添付ディスクの使用方法

Bisk

本書の添付ディスクに収録されているネットハックにはいろいろと細工がしてあるため、フロッピーディスクでプレイするのは、やってできないことはないが現実的には不可能に近い。ハードディスクか EMS が欲しいところである。まずは、ネットハックをプレイするための準備を解説しよう。

Requirements 必要なもの

添付ディスクに収録されたネットハックをプレイするために用意するものがいくつかある。

まず、絶対に必要となるものを挙げていこう。

最初に、メインメモリが 640 KB 以上実装されている PC-9801 VF 以降が絶対的に必要である。要するに V 30 以上の CPU の搭載されている PC-9801 シリーズ、および PC-286/386/486 シリーズがあればよい。ここ 2、3 年以内に発売された機種であれば充分だろう。

そして、MS-DOS のバージョン 3.1 以降が必要となる。

次にできれば用意したいものを挙げよう。まず、ハードディスクである。本書の添付ディスクにはネットハック用の BGM やイメージ CG なども収められているので、それらを使用するためにはフロッピーディスクだと 2 枚組になってしまうのだ。

また、EMS として使用できる増設メモリと、それに応じた EMS ドライバがあればご機嫌だ。なくてもネットハックが動かないわけではないが、動作が遅くなるので現実的にはほぼプレイ不可能であろう。

ついでにぜひ用意しておきたいのは、英和辞書、そしてありあまるほどの

10

DISK—添付ディスクの使用方法
