コピー」を選ばう。コピーが終ったら、そのまま 98 ノートメニューで「モード設定」を選び、「システム起動装置の指定 I」を「標準」に、「システム起動装置の指定 II」を「FD」に、「第一ドライブの指定」を「FD」に、それぞれ設定し直す。設定したら、「起動用ディスク」をフロッピードライブにセットし、(ESC)キーを 2 回押して 98 ノートメニューを終えると、今度はフロッピードライブが A ドライブになって起動するはずだ。そこでふたたび .....

A >

.....という状態から、

B: INSTFD B A

と入力して(④)キーを押す。

すると、画面にいろいろとメッセージが表示されるが、要するにネットハックのプログラムが「起動用ディスク」に展開されていく。途中で、ディスクを入れ替えるようにと指示があったら、フロッピードライブに「データ用ディスク」を入れてほしい。CG などのデータが「データ用ディスク」に展開される。

あとは EMS が使用できるなら、普段使用している EMS ドライバを「起動用ディスク」にコピーし、CONFIG. SYS で設定するとよい。具体的にとうするかというのは個別の説明になってしまうので本書では割愛する。

■ ハードディスクへのインストール

ハードディスクにネットハックをインストールしようとする場合、空き容量が最低でも 3MB ほど必要となるので確認しておくこと。

インストールはまず、MS-DOS を起動し、添付ディスクをフロッピーディスクドライブにセットし、そのドライブに移動する。具体的には (フロッピーディスクを挿入したドライブが B ドライブの場合) .....

A >

という状態から.....

Install—インストール

15
