以上の6つのパラメータは通常、すべて3~18の範囲で表される。ただし、ストレングスに限っては18を超えることもあり、そういった場合には「18/xx」のように記述される。また、あるアイテムを入手することによってストレングスが25に上昇する。

さて、ここにストレングスが14、デクスタリティが18、コンスティトューションが13、インテリジェンスが10、ウィズダムが8、カリスマが7の盗賊がいるとしよう。このローグの人となりを、この6つのパラメータから考えてみよう。

まず、そこそこに力強く、持久力もそこそこであるといえるだろう。手先の器用さや、逃げ足の速さは天下一品。しかし、頭脳に関してはどうにか文字が読める程度。状況判断も正確とはいいがたいが、決して非常識な行動はとらない。ちょっと人当たりが悪く、周囲からヒンシュクを買っている……というような人物像が浮かんでくれば、あなたも一人前のネットハッカーである。

また、ネットハックのキャラクターには属性というものがある。『ウィザードリィ』でいうところのGOOD/NEUTRAL/EVILのようなキャラクターの性格のことで、LAWFUL/NEUTRAL/CHAOTICの3つである。

LAWFULは社会の秩序に従順である性格を意味し、CHAOTICは社会の秩序には従わず、自分の思った道をゆくタイプの性格である（もちろん、社会の理念と自分の考えが一致すれば、そちらをゆくだろう。決して単なるあまのじゃくではない）。ニュートラルは、これらの中間をいく性格を持つことを意味している。もちろん、この属性は生まれてから死ぬまで変わらないというような性格のものではなく、キャラクターの行動によって変化することもある。

属性Lawful
Neutral
Chaotic社会順応タイプ
中間タイプ
反社会、マイペースタイプ

Parameter—能力値

25
