しかし、これらのパラメータや属性以上に、キャラクターの特性を雄弁に物語るものが存在する。それがクラス（職業）である。

ネットハックには、12 もの職業が用意されている。ある者は怪力を誇り、あるものは魔導を得意とするだろう。またある者は、古代の秘宝に魅せられているかもしれない。そんな風に、自分のキャラクターを彩っていってほしい。彼らは決してゲームの駒のような存在ではなく、ネットハックの世界の中で生を受けた登場人物なのだから。

Class 職業

ネットハックで選択できる職業は 12 種類である。それぞれに長所や短所があり、どのクラスが一番とはいいがたい。しかし、どのクラスであっても最終的にクリアすることはできるので、気長にプレイしてもらいたい。

当然ではあるが、クラスの中には初心者に向いたもの、向いていないものがある。筆者が初心者に勧めるのはバーバリアンかワルキューレである。この 2 つのクラスは、ネットハックの中で生き残るために必要な「ヒットポイントが多い」という条件を満たしているのだ。また、ともに呪文を苦手としているが、これは逆に面倒な魔法に頼らないで済むということを意味している。

逆に初心者に勧めがたいといえるのが考古学者とツーリストである。前者は、ベテランプレイヤーにとっては面白いキャラクターであるかもしれないが、ネットハックの世界に慣れていない初心者にとっては、やや辛いだろう。ツーリストは決して上級者向けというわけではない。単にプレイを楽しむという意味では、もっとも面白いクラスかもしれないが初心者にはあまりにも辛いキャラクターだろう。

また、ある程度ネットハックに慣れてきたらローグやプリースト、魔術師などもプレイしてもらいたい。ちなみに、最近の筆者のお気に入りのクラスはローグである。

26

CHARACTERS—魔窟に送り出すあなたの分身
