Archeologist

アーケオロジスト：考古学者

この考古学者は、半ば学者、半ば冒険者といった身なりをしている。長い鞭を自在に操り、革の帽子をかぶっている考古学者といえば、誰をモチーフにしているか理解できるだろう（有名な映画に出てくるあの人だ！）。

彼ら考古学者は、イェンダーの魔窟の中にあると噂される太古の遺産を発見するために、かの魔窟へと挑むのである。もちろん、宝物を見つけるために魔窟の中を忍び足で歩くことができ、彼らの動きは迅速である——たとえ、罠を作動させてしまい、巨石が転がってきても逃げられることだろう（そんな罠がイェンダーの魔窟にあるかどうかは別の話として）。

考古学者は職業柄、宝石について造詣が深い。どのような宝石であろうとも、その正体を一目で見抜くという——しかし、魔法のかかったものはそのかぎりではない。

また、彼らはサバイバル能力に長けており、モンスターを材料に缶詰を製造するという特殊なアイテムを持っている（イェンダーの魔窟でも滅多に見つかることのない貴重品である）。この道具のおかげで食料の備蓄ができる考古学者は、餓えという言葉から無縁の存在であるようだ。ただし、この道具は非常に重いため、ストレングスが少ない者が持つことは無謀である。

属性：ロウフル直接戦闘：△魔法：△神：Quetzalcotl

Class——職業

27
