Barbarian

バーバリアン：蛮人

バーバリアンは我々が思い描くところの典型的な戦士であるということができよう。重いながらも、その重量に見合った安全を提供してくれる強固な鎧を身にまとい、手にした長剣ですべてを叩き切るのだ。

往々にして、彼らは考えるよりも直線的に戦うことを好む。概して彼らの脳で考えるよりも、筋肉の反応のほうがはるかに速いのである。異常なまでに強靭な肉体を誇るが、魔法に関しては素人同然といえる。もし、イェンダーの魔窟の中で魔導書を見つけたとしても、手を出すのは無謀である。読まなければなにひとつとして失うものはないし、店に売ればいくばくかの金貨となるだろう。

彼らバーバリアンは、彼らが他の方法ではどうあっても手に入れられないもの——名誉——を求めてイェンダーの魔窟へと赴く。彼らの偉大なる体力は、魔窟に潜む罠と怪物たちを打ち破るだけに充分なものであるに違いない。

また、そのあまりの体力のために、いかなる毒であっても彼らの身体を侵すことはできないという。

属性：カオティック

直接戦闘：◎

魔法：×

神：Morrigan

28

CHARACTERS—魔窟に送り出すあなたの分身
