Caveman / Cave-Woman

ケイブマン：原始人

はるかな辺境から、なにかを——我々の知ることのできない価値観を彼らは持っているようである——求め、イェンダーの魔窟へと挑む。それがケイブマン（あるいはケイブウーマン）である。

彼らの草原を駆け、野山を登るという資質は明らかに戦士向きではあるが、その装備はやや心許ない。彼らが草原で愛用していた棍棒は、イェンダーの魔窟においてはあまりにも貧弱な武装であるといえるだろう。また、鎧は彼らが狩った動物の毛皮をまとっているが、これも鎧としてみたときには、かなり貧弱なものである。よって、ケイブマンが魔窟に入った直後には新たな武器と防具を探す必要があるだろう。

片手には獲物を狩るための弓を携えている。彼らは優れた戦士であるのと同時にエルフと同等か、それ以上の腕を持つ狩人でもあるのだ。

また、信じがたい事実であるかもしれないが、彼らが奉じる神は秩序をもたらす側に属している。一見すると、彼らは野蛮に見えるかもしれない。しかし、それは単にケイブマンが粗野なだけなのだ。

属性：ロウフル

直接戦闘：○

魔法：×

神：Anu

Class——職業

29
