Priest / Priestess

プリースト：僧侶

僧侶たちは自らの信仰をより尊きものとするための試練として、イェンダーの魔窟へ挑むという。その性格上、他のいかなる人間やエルフよりも神々への祈りが聞き入れられやすいことが最大の特徴であろう。また、魔導の技——特に癒しについて——に関しても相当の腕を持つという。かの魔窟に赴くときに、貴重な魔導書を2冊も携えることを許されているのは僧侶のみである。

彼ら僧侶には、修業の結果として祝福と呪いを見抜く力がそなわっているという。この力を持っていることはイェンダーの魔窟で生き抜くために非常に有効である。呪われた剣や防具を身体中にへばりつかせた冒険者の姿ほど情けないものはない。僧侶たちは呪われた品を身につけるようなことはないだろう。これこそが僧侶に与えられた神々の最大の恩寵といえる。さらに騎士と同様に僧侶は、死の領域にその生の根源を持つ呪われた生物らを神の力によって消滅させられるという。

ただし、戦闘に関しては特筆すべき能力は持ってはいない。だが彼らの蹴りの力は宝箱を容易に壊し、時として一撃でモンスターを屠るという。これも神々の恩寵なのであろうか？

属性：ニュートラル

直接戦闘：△

魔法：○

神：Crom

Class——職業

33
