Wizard

ウィザード：魔術師

その名の通り、魔導の術に長けた人間である。白兵戦闘に関しては素人同然の腕であり、彼らの愛用する武器は短剣程度のものである。また、魔法をかけるための最低限度の体力はあるものの、長く魔法を研究し続けてきた生活のためか「たくましい」という言葉から、あまりにもかけ離れた体つきをしている。

彼ら魔導師は冒険に際して、いくつかの魔法の品を魔窟へとたずさえる。1冊の魔導書、1本の魔導杖、そして2つの魔法の指輪である。

これらの品をうまく使い分けなければ、たくましさに欠ける彼らがイェンダーの魔窟から生還することは不可能であろう。

しかし、彼らの多彩な魔導の技は白兵戦の弱さを補ってあまりあるものである。多くの魔導書を手に入れることさえできれば……という条件のついた話ではあるが。もし、魔窟の中の店で魔導書を見つけたのなら、全財産を売り払ってでも購入すべきである。彼らが生き抜くためには、少しでも多くの魔法を身につけなければならないのだから。

属性：ニュートラル

直接戦闘：×

魔法：◎

神：Thoth

38

CHARACTERS—魔窟に送り出すあなたの分身
