オーバーとなる。括弧内の数字はヒットポイントの最大値を意味している。どんなに休息したり、薬を飲んだりしても、この数値以上は回復しないというわけだ。

その右、Pw: というのは魔力である。魔法を唱えるたびに減少してゆく。当然のことではあるが、この数字が呪文を唱えるのに必要な魔力以下であると、魔法を覚えていても使用はかなわない。

AC: とあるのは、アーマークラスの略である。このアーマークラスは、キャラクターが装備している防具の強度を表している。数が少なければ少ないほどよい。マイナスになっていれば、さらにいい。

その横の Xp は経験値である。左の数字はレベル、右の数字は経験値である。経験値が一定の値を超えると、レベルが上昇する。レベルがあがるにつれてヒットポイントが上昇し、毒や魔法に対して耐性が高くなっていくのである。T: は経過した時間を示している。

また、経過時間の横には腹具合が表される。普通の状態であれば、なにも表示されない。満腹の時には Satiated、空腹ならば Hungry、あまりの空腹のために力が出ない場合には Weak、そして空腹で気絶状態になると Fainting となる。Fainting になると歩くことすらままならないのだ。そして、ついには餓死してしまう。食料の確保は最優先事項といえるだろう。

腹具合の横には、体調が表示されることが多い。混乱したときには Conf、病気にかかったときには Sick、盲目になったときには Blind、気絶すると Stun、ある種の薬品を飲んだりある種のモンスターを食べたことによってトリップしている状態になると Hallu と表示される。

画面最上部にはあたりのようすや、モンスターとの戦いの成り行きを描写したメッセージが表示される。たとえば聞こえてきた物音や、キャラクターの周辺で起こった特別なこと（ペットがいきなり視界から消えてしまうなど）が英文で説明される。また、床に落ちているものの名前や、玉座や泉など、そこになにがあるかも表示されるだろう。

あるいは、キャラクターの行動の選択肢なども、この行に表示される。たとえばなんらかのアイテムを捨てるとき、どれを捨てるかなどの選択肢が「What do you want to drop? [$ad-fi-kw or? *]」というようにして表示されるというわけだ。

40

CHARACTERS——魔窟に送り出すあなたの分身
