長は羽根ペンを握ったままでいたものの、顔を上げて答えた。

「だが、彼らが充分に賢ければあの魔窟を抜け出ることもできるはずだ。少しばかりの運が加わっていれば、アミュレットを手にして帰ってくることすらあるかもしれん。まぁ、私たちにできることは帰ってくることを待ってやるだけだ。我々の知っていることは、すべて彼らに託したのだからね」

「……そうですね」

わずかの猶予ののち、彼女は答えた。彼女の知っている魔窟での生存術はすべて彼らに教えた。彼女や長ができることはもうなにもないのだ。無事に帰ってくることだけを待つほかには。

彼女は長に一礼すると、背を向けて扉に向かった。今日、魔窟に入っていった4人のように冒険者になろうとしている者に彼女の技を伝えなければならない。

今日の彼女は多忙だった。

ギルド長と同じように。

イェンダーの魔窟へと入っていった愛弟子たちと同じように。

この章では、各コマンドを実際に使用するシチュエーションをもとに、ちょっとした物語風に解説をしてみた。さまざまなシチュエーションに対して必要な行動が理解できるだろう。

なお、文中に『t』のように『のあとに英字があった場合は、CTRL キーを押しながら指定の英字のキーを押すということを意味している。また、『#m』のように#のあとに英字があった場合は、#を入力してから指定の英字を入力するという意味である。混同しないように、これだけはよく覚えておいていただきたい。

また、プレイしているうちに理解できるであろうがコマンドの大文字、小文字にはそれぞれ別の意味があるので、注意しておいて欲しい。

44

COMMANDS—魔窟を歩くために……
