; , Pick up 落ちているアイテムの確認とピックアップ

ナスルーラは剣をふりあげる。

「もらったあ」

大剣が空気を轟音をおびて落ちてくる。

エルフは彼女の斬撃を防ごうと頭上に剣をかざす。が、その動きはあまりにも遅すぎた。ナスルーラの一閃はエルフの防御をかいくぐり、左の肩にくいこんだ。

青い血がナスルーラの頬と鎧をぬらす。

「お、おのれ」

エルフは反撃の剣をふるった。が、もはや力はなかった。ナスルーラの剣で十分に受けることができるのだ。少し前までだったら受け止めただけで、魔窟の壁面までふっとばされていただろう。

ナスルーラはエルフの剣をはらうと、逆襲を続けた。激しい突きを加えてから、横薙ぎに剣をはらう。

「ぐっ」

エルフがうめく。直撃こそかわしたものの、剣の先端が傷口付近をかすめたのだ。先刻までのエルフの体さばきではなかった。風を泳ぐような変幻自在の剣技は失われている。

すでに決着はついていた。

「もう、やめましょう」

ナスルーラは叫んだ。

「あなたに勝ち目はないわ。戦うだけ無駄よ」

「なにが無駄なものか。まだ勝負は終わっていないぞ。手負いとはいえ、貴様ごときにやられる私ではない」

エルフは剣をかまえなおした。濃緑色の剣がかすかにきらめく。

「私はダークエルフの戦士にして、ハイペリオン騎士団の長、ネヴァービだ。人間ごときに降伏などできるものかよ」

青い血で上半身をそめながら、ネヴァービは襲いかかった。大上段に振りかざされた剣がナスルーラの頭頂をねらう。正確な一撃だった。けれどもナ

落ちているアイテムの確認とピックアップ

45
