スルーラはエルフの剣が届くよりも早く身をかがめ、ふところに入りこんだ。白く輝く剣がエルフの右腕を切り落とし、心臓を貫く。先刻よりも大量の血が彼女の胸をぬらした。

「む、無念だ」

エルフは呼吸を荒げ、膝をつく。

「人間ごときに、人間ごときに敗れるとは。ダークエルフの戦士たる、この私が……」

ナスルーラは剣をふった。剣にからみついた血が飛び散り、床をぬらす。

「あんまり……、人間をなめるな」

エルフは口を動かしたが、反論の言葉はついに出てこなかった。体を折り、腕もつかずに倒れる。鈍い音をたて、エルフは倒れた。

ナスルーラはゆっくりと歩み寄る。エルフの体からは急速に体温が失われ、生命の灯は消えつつあった。数刻前まで呼吸をし、思考をし、会話をしていた生物が、鎧や剣と同じ無機物になってしまったのだ。

「許してくれ」

とナスルーラはいわなかった。彼女は何としてでも目的を達成しなければならない。ダークエルフは彼女を阻むべく現れ、戦ったのだ。彼がナスルーラの邪魔さえしなければ、死なずにすんだのだ。

ナスルーラは、先刻まで彼女の喉をねらっていたナイフを拾い上げた。

(いや、もしかしたら殺られていたのは、あたしだったかもしれない)

ダークエルフは、彼女がダンジョンで戦った敵の中では最強だった。技術、体力、経験、すべてにおいて彼が上回っていた。ナスルーラが勝てたのは、彼が人間を甘く見ていたからにほかならない。彼が遊んでやろうなどと考えなければ、ナスルーラには 10 にひとつも勝機はなかったはずだ。

ふと彼女はエルフの死体をみつめる。死体と一緒に剣や盾、兜、短剣が転がっていた。いずれも初めてみる品物だった。ナスルーラは腰をかがめ、短剣をひろいあげた。

「これはもらっていくよ。エルフの旦那」

彼女は短剣を腰のベルトに差した。

エルフに同情する気はない。戦士ならば、ネズミを倒すのにも全力を尽くすべきなのだ。力の半分も出さずに負ける姿勢は、戦士としては失格だ。彼

46 COMMANDS—魔窟を歩くために……
