経験レベルに換算するには2倍して1を引く。最高のレベル7の呪文なら、経験レベル13で習得可能)。またそれだけではなくインテリジェンスの値も重要で、それが低いキャラクターは苦労することになるだろう。レベルの高い呪文を無理に覚えようとして習得に失敗すると、テレポートしたり呪われたりと、さまざまな(ありがたくない)効果がランダムに現れることになる。

いちど覚えた呪文は、魔力に相当するPwを消費して使用する。何回か使用すると「打ち止め」状態になってしまうが、もういちど同じ呪文書を読めば再び使用できるようになる。1冊の呪文書を使って何回分かのチャージができると思ってもらいたい。

i I

Invent 装備の確認

(あまり、ゆっくりしてはいられないんだけれどな……)

階段から降りたナスルーラは、装備の確認に入った。これまで結構アイテムを拾ってきたのだが、ゆっくりと整理する時間がなかった。幸い、降りてきた部屋には扉がひとつしかなく、鍵がかかっている。ここなら敵に出会う前にアイテムを調べあげ、万全の体制を整えることができるだろう。

「まずはワンド……」

正体は不明だが、彼女は3本のワンドを持っていた。1本はアルミニウム、1本は鉄、1本は樫である。使う気になれば使うことはできる。けれど効果は見当もつかない。最悪の場合にはワンドの威力が自分自身に向けられることもありうる。ワンドを握りしめたまま、焼けこげた死体を彼女はいくつも見ている。死ぬ覚悟はできているが、どうせなら美しく死にたい。ねずみに食い荒らされた顔をさらしたくはなかった。

「次は巻物が4つ」

彼女は腰にくくりつけた巻物をならべる。2つは前に見たことがあった。1つはリムーブカース。呪いを解くための必需品だ。以前にちょっとした間違いから、呪われた鎧を着てしまったとき役にたった。もう呪われた鎧を身につけるつもりはないが、怪物の攻撃で防具や武器が呪われることがある。とにかく持っていれば、今後とも助けてくれるだろう。

装備の確認

51
