ためだ。かろうじて浮遊の薬だけは確認していたが、あとは正体不明のまま。赤、青、緑と瓶の液体はいずれも鮮やかであったが、色と効果は決して比例しない。劇薬や麻痺の薬だったら命にかかわる可能性だってある。

(こんな役にたたないものを持っていっても仕方ないんだけれどね)
と思うナスルーラだったが、捨てる気にはなれなかった。確認の呪文が使えれば、正体がはっきりするのだ。もしかしたら使える薬品があるかもしれない。

(未練だなあ)

吐息をつきながら、最後にナスルーラは食料の残量に武器と防具の再確認をおこなった。鎧は地下6階で買ったばっかりのプレートメイル、さすがに新品だけあって傷ひとつなかった。盾は魔窟に降りてきたときに持っていたスモールシールドである。魔力が封じ込められているから防御力は高かったが、使いすぎたせいかあちこちに傷が入っている。

(そろそろ買いかえなきゃなあ)

そして剣。剣は伝説の銘刀ストームブリンガーだ。彼女を見守っている神のロキから賜ったものだ。さすがに切れ味はいい。刃こぼれすらしない。剣だけは交換せずとも地下深くでも通用するはずだ。腕力も体力も少ないナスルーラにとってストームブリンガーは欠くことのできない武器だった。

すべてを確認するとナスルーラはゆっくりと立ち上がった。次なる敵が待っているのだ。

装備やアイテムが多くなってきたら、i、もしくはIコマンドで確認してみよう。どちらのコマンドも、いつでも使える。

①を押すと持物の目録が表示される。順番は魔除け(amulet)、武器(weapon)、防具(armor)、食料(food)、巻物(scroll)、魔法書(spellbook)、指輪(ring)、薬(potion)、杖(wand)、道具(tool)、宝石(jewel)となる。アイテムが多いと一画面には収まらないので、どのキーでもかまわないから押してみよう。画面が切り替わり、次のアイテムが表示されるはずである。

目録に表示されるのはアイテムの名称と数である。たとえば「2 uncursed

装備の確認

53
