scrolls of enchant weapon]と表示されていれば、呪われていない enchant weapon の巻物を2つ持っていることを意味する。

Iコマンドは持物のうち、指定したものだけを表示することができる。①とキーを押すと選択画面が表示される。この時にシンボルを入力すれば、特定の装備、もしくはアイテムの一覧が現れる。たとえば、②と入力すれば巻物の目録が表示されるだろう。①ならば杖 (Wand)、②なら巻物というわけだ。またIコマンド入力時に「!?」、「/」などとすると選択画面が表示されないまま、目録を表示することもできる。

特殊なIコマンドの用法には「lu」、「lx」、「l$」がある。「lu」は代金未払いのアイテムを、「lx」は未払いのアイテムのうち使ってしまったものを、「l$」はお金を数える。大きな商店で自分の買物がよくわからなくなってしまった時には有効であるように思える。

d D

Drop 落とす

ナスルーラは自分の足取りが重くなっているのを感じた。一歩、踏みだすだけで3歩から4歩分の労力を必要とする。10歩進むだけで息が切れ、30歩すすむごとに休憩しなければならない。

(やっぱり拾い物をしすぎたかなあ)

業なのか、少しでも使えそうなものを見ると、つい拾ってしまう。おかげで正体不明の薬やら巻物が体のあちこちに張りついている。何度となく整理したのだが、なかなか捨てる気にはなれなかった。

しかし、このまま荷物が増えつづければ行動の障害となる。場合によっては命にかかわるかもしれない。

「仕方ない。少し捨てるか」

まずは宝石だ。青やら赤、緑、白とかなりの数にのぼる宝石をナスルーラは拾った。宝石に縁遠い世界に育った彼女に、石の名前はわからない。

(こんなときに、ラプシィがいてくれればなあ)

ナスルーラは養成所時代の友人を思い出していた。

ラプシィは寮の部屋が同じだったこともあり、養成所で最も仲のよい娘だ

54

COMMANDS—魔窟を歩くために……
