ら、最初からダンジョンに入りはしない。

(これは試練だ)

ナスルーラは思う。

(ここを突破できないようでは、今後も生き残ることなどできはしない)

彼女は扉に手をかけた。

大きく息を吸い、扉を開ける。

部屋に飛び込んだナスルーラに、怪物の視線が集まった。奇怪な悲鳴があがり、椅子に座っていた怪物たちが立ち上がる。オークが剣を握り、威嚇してくる。

ナスルーラは炎のワンドをかかげた。ワンドが朱色に輝く。

「いけえ！」

蛇のようにのたうつ炎が怪物を焼いた。絶叫が部屋をゆるがし、醜悪な匂いが鼻をつく。死体が木材のように転がっては、崩れていった。

前に部屋があるのにもかかわらず、入れない、進めないということがある。それは部屋の扉を開けていないためである。扉を開けるには①キーを押して、扉の方向を指定してやればよい。扉が開くとメッセージが現れて、自由に行ったり来たりできるようになる。

たいていは一度で開くが、扉のたてつけが悪いと、なかなか開かないことがある。そのときには何度も試してみよう。3、4回と試しているうちに鍵がかかっていなければ開くはずだ。

鍵がかかった扉は、まず鍵を開けておかなければならない。鍵がなければ開けようとする努力は無駄に終わる可能性が高い。できることならやめるか、ほかの方法で開けるべきであろう。

開けた扉を閉めるには③キーを押し、扉の方向を指定する。すると扉が閉まり、開けないかぎり部屋からの出入りができなくなる。扉を開けるという作業に比べると使用頻度は少ないが、手のない怪物から逃げるときなど有効である。危ないと思ったときに、ぜひとも試してみてほしい。

60

COMMANDS—魔窟を歩くために……
