ていなかったり、あるいは充分な魔力 (Pw) がなかった場合にはなにも起きず、魔力が無駄に消費されるだけである。使用の際には事前に試し撃ち(……というのだろうか?)をしておくほうが無難だろう。

a

Apply 道具をつかう

ナスルーラは天地が反転するのを感じた。足に力が入らず、膝を折る。腕をつこうとしたが、動かすことかできずにバランスを崩した。あおむけに倒れたナスルーラの視界が奇妙に歪む。平衡感覚が狂っていた。

うかつだった。すべて確認したはずだったが、おかしな食糧がいくつか紛れこんでいたらしい。

手足が痙攣し、自由に動かせない。視界は歪んだままだ。耳鳴りもする。

しかし、幸いにして思考ははっきりしている。腐敗の度合は低かったらしい。致命的なダメージを受けたわけではなさそうだった。

(少し横になっていれば……)

とナスルーラは考えた。というより、ほかにできることはなかったのだ。

(もし怪物に来られたら、ひとたまりもないな)

苦笑するつもりだったが、唇さえ動かなかった。

気持ちが悪かった。養成所時代、酒の飲みすぎで二日酔いになって以来の感覚だった。あのときは初めて酒というものを飲んだので、どこが限界なのかさっぱり判らなかった。雰囲気に酔い、リィフォーやラプシィが止めるのも効かず、ワインを2瓶あけた。翌日は動けず、あおむけになったままじっとしていた。

回復にはかなりの時間を必要とするだろう。知覚が狂ったギヤのように悲鳴をあげていた。

チカチカとまたたく視界が落ち着き、物の輪郭が鮮明になる。カン高いうなり声が徐々におさまり、静寂が訪れる……はずだった。本来だったら、ナスルーラの周辺は何もいないはずなのだ。

けれども、ナスルーラの耳は捉えていた。足音らしきものを……。

(なにかいる)

64

COMMANDS—魔窟を歩くために……
