も殺されかけたのだ。傷がいえていない今の状態では、オーガの食事になることは目にみえていた。

彼女は壁と向かいあった。

「あきらめるものか」

ナスルーラはネアルコ師の言葉を思い出していた。

ネアルコ師は冒険者としてチャイナロックの海をはじめとして人跡未踏の地を数多く探検し、引退してからも冒険者教育で大きな成功を納めている。彼の門下からはエクリップス山を探検したネアルクティク、ファラモンド洞窟の全貌を明らかにしたロ・イヤルチ・レンジャーなど有名な冒険者が無数に出ている。

ナスルーラの冒険者養成学校における恩師も彼だった。ネアルコ師は冒険者として必要な技術を教えてくれた。魔窟でも師の教えてくれた技術は完璧に役立っている。というより彼の技術なしでは魔窟で生きていくことすらできなかっただろう。

その彼が養成学校卒業にあたり、卒業生全員を集めて最後の訓示をした。

「あきらめるな」

ネアルコ師は弟子たちの瞳をのぞきこんだ。

「魔窟ではあきらめた者が負けだ。体力が残り少なくとも、怪物たちにかこまれて絶体絶命になろうとも、あきらめてはならん」

「先生！」

ナスルーラは手をあげた。仲間が顔をしかめてナスルーラをみつめる。養成学校において師の話を遮るのは最大の無礼であった。教師によっては自分の話を邪魔した生徒を殴りつけることもある。しかしネアルコ師はかすかに笑っただけだった。

「なにかね」

「質問があります」

「言ってごらん」

「確かに先生のおっしゃるようにあきらめないことは大切だと思います。けれど本当にどうにもならないときというのがあります。たとえば怪物に四方八方すべて取り囲まれて、逃げ道がないというとき。戦っても無駄というときがあります。こうなったらどうすればいいのでしょうか。本当にあきらめ

ダンジョンの探索

71
