場所によっては扉や通路が巧妙に隠されていることがある。あきらめずに、何度でも根気よく捜してみてほしい。思わぬ幸運が待っているかもしれない。

# o # p

Offer, Pray 捧げる、祈る

「重いよ〜う」

ティケは息を切らしながら、自分の体の倍ほどもある死体を運んでいた。近くの部屋で仕留めたフロスト・ジャイアントのうちの1体である。持ち上げて運ぶなどできるわけもなく、片腕を肩に担ぐようにして引きずっていた。一歩一歩、踏みしめるように、ゆっくりと歩いてゆく。

ティケが食べるわけではない。この階で見つけた「祭壇の間」に持ってゆくのだ。

そこにはティケが仕えている神、クロムが祭られた祭壇がある。

ティケがプリーストでなく他の職業に就いていたなら、見て見ぬふりをして通り過ぎることもできただろう。さもなければ、ローフルやカオティックの神か、同じニュートラルでもクロム以外の神であったなら……。

様式から、その祭壇がクロムのものであることは、ティケにはひと目でわかった。いや、わかってしまった。毎日毎日、何年ものあいだ見続けてきたのだ。間違えるはずもない。

ティケは荒れ果てた祭壇をきれいに掃除し、クロムに捧げる供物を求めてさまよった。

さいわいなことに、同じ階にジャイアントたちの住処があった。すでにティケの実力はジャイアントを軽くあしらえるほどになっている。地上に戻れば Canon の称号が与えられるほどだ。いま身に着けているアーマーは、以前に倒したグレイ・ドラゴンの鱗から作ったスケール・アーマーであるし、剣はといえばあのエクスカリバーを所持していた。

このジャイアントの死体を捧げれば、ティケの奉仕も終わるだろう。ジャイアントほどの大物なら、きっと神も満足してくれるはずだ。

それにしても……。

74

COMMANDS—魔窟を歩くために……
