数十分が経過し、ティケは祭壇の間にいた。ジャイアントの死体を苦労して祭壇の上に横たえたティケは、そのまま床の上にひっくり返り、走りすぎて死にかけた馬のように荒い息をついていた。数分ほど休んでやっと起き上がると、面倒くさそうに祈りの言葉を呟き始めた。

「この世の戦いと剣を司るクロムよ。我の感謝の印であるこの供物を召し上が……じゃなくて、どうか納めたまえ」

言い終えると同時に、両手を頭上に差し上げる。

「……あれ？」

しばらく待ってみたが、何も起こらなかった。本来ならば、生け贄は一瞬のうちに消え去るはずなのだ。

「えっと、あの。……クロム？」

祈りの言葉を間違えたほうか、それとも祭壇の前で寝転がったほうなのか、いったいどちらだろうと、ティケが考え始めた時——

«古い!!»

頭の中に強烈な“声”が鳴り響いた。

「ごめんなさい! ごめんなさい!」

ティケは頭を押さえてうずくまり、必死に叫んでいた。

やはりジャイアントの死体は、ここに運んでくるまでに傷んでいたようだ。

妙な臭いがしたので、ティケもそうではないかと思ってはいたのだ。

#pと#oのコマンドは、どちらも神に関するコマンドである。だが祭壇(altar)を見つけた時でなければ、#oコマンドを使うことはないだろう。よく使われるのは#pコマンドのほうであろう。

#pコマンドで祈りを捧げると、様々な問題が解決されることがある。それは飢えであったり、ヒットポイントの致命的な減少であったり、盲目や麻痺、さもなければ呪われた装備であったりする。ゲーム中に何か困った事態になったなら、まず祈ってみるとよい。祈りが通じるかどうかは、wisdomの値が関係してくる。ただし、神が怒っている場合と、前回の祈りから充分な時間が経過していない場合は、助けは期待できない。また貴方が「地獄」と呼ばれるヘル・レベルにいる場合は、残念ながら神の力は届かない。なお

76

COMMANDS—魔窟を歩くために……
