P w W Put on, Weild, Wear 指輪装着, 武器装備, 防具着衣

プレートメイルを外した彼女の前には新しい鎧があった。色は薄い灰色。印象は決してよくない。皮で全体が構成されており、金属は使われていない。もし専門店に置いてあっても、買おうと思う者はひとりとしていないだろう。見栄えのしない鎧だった。

しかし、彼女は知っていた。それがドラゴンの鎧だということを。他のあらゆる鎧よりも屈強で、防御力に富む鎧だということを。

「ドラゴンの鎧というものを知っているかね」

叔父に話しかけられたのは、ダンジョンに入る三日前のことだった。

そのとき、ナスルーラは叔母夫婦のもとに帰ってきていた。冒険に出発することは事前に手紙で知らせてはいた。しかし、自分の口からダンジョンに赴くことを告げ、ここまで自分を育ててくれたお礼を言いたかった。

けれど泣きじゃくる叔母の前では、何も言うことができなかった。叔母は気丈な女性だった。引き取られてから十数年の間、ナスルーラは叔母が泣くのを見たことがなかった。叔母の兄が死んだときにも、陣頭で葬儀の段取りを整えた。「鉄の女」と陰口を叩かれるほどだった。

ナスルーラには、子供のように泣く叔母の姿がとうてい信じられなかった。どうすればいいのかわからず、ただ茫然としていた。叔父が叔母を寝かしつけてくれなければ、夜が明けるまで立ちつくしていたかもしれない。

「自分の娘が冒険に行くとなれば、誰だって冷静ではいられないよ。嫁に行くのとはわけが違う。永遠に会えない可能性のほうが高いんだからな」

ナスルーラは叔父の言葉を黙って聞いていた。

「……」

「それでも、お前は行きたいんだろう」

ナスルーラはうなずいた。

「なら、俺からひとつだけ話をしておこう。たむけだと思って聞いてくれ」と、言ってから、ナスルーラにドラゴンの鎧を知っているか、と切り出した。

84

COMMANDS—魔窟を歩くために……
