捨てたくなかった。そのまま地上に帰るまで持っていきたかった。

しかし、魔窟も 24 階に達している。メデューサは倒したものの、今後もメデューサ以上の怪物が待ち受けているに違いない。彼らと戦い、生き延びるには置いてくしかなかった。

ナスルーラは鎧を強く抱きしめてから、ゆっくりと地面に置いた。

T と A コマンドは防具を外すための命令である。

T コマンドは防具をひとつだけ外すときに使う。もし身につけている防具がひとつの時には、その防具が外される。もし複数の防具を身につけている場合には、どの防具を外すのか尋ねてくる。脱ぎたい鎧、盾、籠手、兜のアルファベットを入力すれば、呪われていないかぎり、すぐに防具が外れるはずだろう。外す防具のアルファベットが判らないときには、①を入力してみよう。防具の目録を確認して、外す防具のアルファベットを入力すれば、防具を脱ぐことができるだろう。

A コマンドは防具をすべて外すときに使用する。②を押せば、防具に呪いがかけられていないかぎり、すべての防具を外すことができる。③を入力すれば、武器を外して素手になれる。

指輪を外したいときには R コマンドを使ってみよう。どちらか片方の手だけに指輪がはめられているときには ④ を押すだけでよい。もし両方の手に指輪がある場合には、どちらの指輪を外すのか、よくチェックしよう。呪われていないかぎり、R コマンドを使えば指輪は簡単に外れる。

t

Throw 投げる

魔窟の地面に鮮血が飛び散っている。

クラインは荒い息をつきながら、ショートソードをゴブリンの体から引き抜いた。すでに死体となったゴブリンが、支えを失って床にくずれ落ちる。

「やれやれ、俺としたことがしくじったな」

クラインが右肩に手をあててみると、裂けたレザーアーマーをとおして生

投げる
