ョンの効果をモンスターに与えることができる。つまり目がみえなくなってしまうポーションであったら、怪物はしばらくのあいだプレイヤーの姿が見えない状態に陥ってしまう。

だからといって、むやみにポーションを投げつけるのは考えものだ。なぜなら生命力が回復するポーションであれば、当然ながら怪物たちの傷も回復するのだから。

最後にペットに餌をやる場合だが、これは頻繁にやらなくてもかまわないので、ペットを飼いならしておきたいのなら適当に間をおいて餌を与えればいいだろう。

k ^D

Kick 蹴る

ピン！

鋼の折れる澄んだ音とともに、宝箱の鍵穴に差し込んでいたダーツの針が弾け飛んだ。

「あん、もおっ！」

先がなくなったダーツを部屋のすみに投げ捨たティケは、ぺたんと床の上に座り込んでしまった。盗賊のまねをしようと鍵開けに挑戦したのだが、これがなかなかうまくいかない。さっき折ってしまったダーツで、もう5本目だ。

ティケは五角形の鍵穴を恨めしそうに見た。この鍵穴に合う鍵があれば、こんな苦労をしなくても中身を手に入れることができるのだが、ティケの持っているのは三角形の鍵と、四角形の鍵だけなのだ。

「なんで鍵なんかかけとくのよ!!」

部屋を歩き回っていたマイケルが、ティケに顔を向けて「にゃあ」と鳴いた。自分が呼ばれたと思ったのだろう。

いまティケは、2つの選択ができる。

この宝箱をあきらめて立ち去るか、鍵が開くまで盗賊のまねをするかのどちらかだ。もうひとつ、五角形の鍵を見つけるまで宝箱を持って歩くというのもあるが、これは論外だろう。

94

COMMANDS—魔窟を歩くために……
