#fと#lのふたつのコマンドを使うことで、宝箱や長櫃を開き、その中身を手に入れることができる。宝箱を開けるには k コマンドで蹴り壊す方法もある。また中身を取り出すには、、コマンド によっていったん拾ってから、a コマンドによって宝箱を“使う”という方法もあるが、重量のある宝箱を拾うために持ち物のいくつかを一時的に床に落としたりする必要が出て、はるかに能率が悪い。

#f コマンドを使う場合は剣などの先の尖った武器か、ピック・アックスやメイスといった“叩く”ことのできる武器を装備していなくてはならない。コマンドの入力後にもういちど確認があるので、そこでは y と入力する。いま装備している武器が宝箱をこじ開けるのに不適切であると、その旨のメッセージが出てくる。

#l コマンドを使うには、宝箱の上に立ってコマンドを入力してやればよい。最初に「宝箱の中身を取りだすか？」という質問があり、それに y と答えてやれば中に入っているアイテムの名前がひとつずつ表示され、それぞれ y または n を要求してくる。

すべてのアイテムを表示しおわると、続いて「宝箱に何かを収めるか？」という質問があり、取りだすときと同様、今度は自分の持っているアイテムひとつずつに対して質問される。

こじ開ける、中身を見る

99
