るために頼れるのは自分の力だけなのだ。

「クロムのばかぁッ！」

ティケは叫びながら、マミーに打ちかかっていった。

ティケはいずれ、自分の未熟さがアンデッドのターンを失敗させていたのだということに気づくのだが、それはまた別の話である。

ターン・アンデッドはプリーストとナイトだけが持つ特殊技能である。同じ名前の呪文が存在するが効果は等しく、I 体のアンデッドを破壊することができる。ただ呪文は使用回数に制限があるが、上にあげたふたつのクラスはその能力を先天的に持ち、何度でも無制限に使用できるというところが異なっている。なおワンドにアンデッドターニングというものがあるが、こちらはアンデッドに恐怖を与えて逃走させるだけであり、能力や呪文とは効果が違う。

ターンの効果が及ぶのは、目で見えているアンデッドに対してである。部屋の中にいるならば全てのアンデッドが対象となるが、I 歩先までしか見えない通路では隣接したアンデッドだけが対象になる。なおテレパシー能力によって場所がわかっているアンデッドは、実際に目で見ているわけではないので効果は及ばない。同じように盲目になっている場合もターンすることはできない。

さてターンが成功してアンデッドを破壊することができるかどうかは、キャラクターのレベルとモンスターのレベルによる。自分よりも数レベル低いアンデッドに対しては、ターンはほぼ確実に成功する。それ以上のアンデッドはターンに耐える（レジストする）ことがあり、レベルの差が開くほど成功率は下がってゆくのだ。

しかしターンが成功した場合は経験値は手に入らず、またI 回のターンで破壊できるのはI 体だけであること、確実にターンできるのは自分よりも数レベル下のアンデッドであることなどを考えると、手持ちの武器で殴ってしまうほうが得策かもしれない。なお祝福された武器はアンデッドに対して命中しやすく、かつダメージも大きくなっている。貴方が祝福された武器を持っているならば、迷わずに攻撃を選ぶべきだろう。

112

COMMANDS—魔窟を歩くために……
