くう、とティケのお腹が鳴った。

ずっと手に持ったままだったレーションの銀紙を破り、ティケは半固形の物体にかぶりついた。

「なによこれ！」

まずい。

ほそほそしていて、味も素っ気もない。こんなまずいものをティケは食べたことがなかった。魔窟に来てからできえ、だ。

ティケはマーカーの蓋をむしり取って、床に勢いよく書き始めた。
《生きるか死ぬかのセトギワでなければ、K・レーションを食べてはいけない。——ティケ》

Eコマンドは少し特殊なコマンドである。動作としては「床に文字を書く」という単純なもので、それについては何も問題はないのだが、はたしてそれが何の役に立つのかということになると、首をひねらなければならない。書かれた文字は、それを読んでくれる者がいなければ存在の意味がない。98版のNetHackは1人でプレイするゲームであり、またキャラクターを作り直すたびに魔窟のすべてが作り直されてしまうのだ。

しかし魔窟の床には、ランダムに生成されたメッセージが存在することがある。それは有用な助言かもしれないし、またいかにも真実のように書かれた嘘かもしれない。真偽を判断するのは貴方自身である。

床に書かれた文字は時間が立てば擦り減り、やがて判別できなくなり、ついには完全に消滅する。読み取れなくなるまで、あるいは消滅までの時間は、どのように書かれたかによって異なる。指やワンドを使用して床に積もった埃の上に書く方法と、剣などの尖ったものを使用して床石に刻みつける方法の2つがある。埃に書くのは容易ではあるが、文字の上を数回通っただけで判別ができなくなってしまう。石に刻めば数倍は長持ちするが、使用した武器などが歯こぼれして劣化する危険がある。どちらの方法を用いても、文字の上を通過したりする行為は、その寿命を縮めることになるだろう。

なお未確認情報ではあるが、モンスターの神の名を刻みその上に立つことによって、ほとんどすべてのモンスターの攻撃を封じることができるらしい。

118 COMMANDS——魔窟を歩くために……
