C # n

Call, Naming 名付ける

「ちっちっち」

ヨシツネは舌を鳴らしながら、オークの肉をちらつかせた。目の前にいる野犬が唸り声をあげながら、ヨシツネの手にある肉を目で追っていた。

ヨシツネは数階上で出会った数匹のウルク-ハイとの激戦で、愛猫のフォミィを失っていた。フォミィがウルク-ハイの曲刀で両断された時、まるで彼の身体一部が失われたような気がした。

その時は、2度とこの魔窟の探索にパートナーを伴うものかと考えた。2度もあんな悲しみ、苦しみを味わおうとは思わなかった。

しかし、フォミィを失った悲しみがいやされた今、その存在がヨシツネにとって、いかに大きかったを思い知らされていたのだ。

この殺伐とした暗い魔窟の中で、フォミィだけが彼の友だった。力をあわせて戦い、食料を見つけてはともに互いを警戒しながら近づいたりもしたものである。ときにはヨシツネが店主の気を逸らせて、フォミィが店先においてあるものを盗みだすというようなことまでしたものだ。

ともあれ、フォミィはかけがえのないパートナーだった。

「あいつの代わりなんかいないさ」

ヨシツネはフォミィのことを思い出すたびに独り言ちていた。しかし、代わりではなくとも、新しいパートナーが必要なことは確かだった。心の空白を埋めてくれる、新たなパートナーが。

そんなときに、ヨシツネは1匹の野犬に出会った。恐らく、他の冒険者に先立たれ、魔窟の中で半野生化してしまったのだろう。野犬にしては、やけに艶のある黒い毛並みがそれを物語っていた。

ヨシツネは目が合った瞬間に、この犬ならパートナーになれると感じた。なぜと言い表すことはできないが、フォミィとはじめて出会ったときと同じ感覚を覚えたのだ。

名付ける

119
