C と #n コマンドは、ともにアイテムや怪物らに独自の名前をつけるためのコマンドだ。C コマンドは怪物に独自の名前をつけることができる。

さきのヨシツネのように新たなペットに名前をつけるのもいいだろうし、冒険の途中で出会った（戦いを挑んでこない）怪物に気に入った名前をつけて識別するのもいいだろう。

#n コマンドは武器などのアイテムに特別に名前をつけるときに使用する。複数の同じアイテムがあるときなどに、この方法は簡単な区別として役立つだろう。また、ある種の『銘刀』は、この方法によって入手することができるというが詳細は定かではない。

#d

Dip 浸す

「泉にいくぞ、マイク」

クラインがため息をつきながら愛猫マイクに話しかける。

マイクはあまり感心がないのか主人であるクラインを一瞥しただけで、あとはぎらついた舌で熱心に毛づくろいをはじめた。マイクの足元には食べ終えたばかりのドワーフの骨が散らばっている。

「ふん、ちょっと腹がふくれるとこれだ」

愛想がつきたといった表情で、クラインは魔窟の小部屋の端にわきでている泉に近寄った。暗い青をたたえた泉は、ときおりゴボゴボと小さな泡音をたてている。

クラインが右手に持っている剣に目をおとす。

いつもは陽気な彼を憂鬱にしている原因がそこにあった。上の階の魔窟を歩いているときに拾った剣なのだが、それをよく調べもせずに装備してみたのがまずかった。剣に凶悪な呪いがかかっていたのだ。いくら投げ捨てようと試みても剣は手にくっついてはなれず、まるで右手の一部と化したかのようだった。

「呪いをとく巻き物は持っていないし……。どうすりゃいいんだ」

そう独り言をつぶやいたとき、ふと、アルベナの言葉が頭に浮かんだ。

「クライン、明日魔窟に降りてくおまえに一ついいことを教えてやるよ」

122

COMMANDS——魔窟を歩くために……
