巨漢の大男との飲みくらべで大金をせしめたアルベナは上機嫌で話しはじめた。

「魔窟で探索を続けるのは難しいけれど、けっこう厄介なのがアイテムにかかっている呪いだね。こいつをとくには解呪の巻き物を読むのがてっとり早いんだけど、ほかにもいろいろ方法があるのさ」

「へぇ、どんなやり方だい」

酒場から二人がかりでつれだされようとしている酔いつぶれたバーバリアンを横目でみながらクラインがたずねた。

「魔窟にある泉にアイテムを浸してみるのさ。運がよけりゃ呪いがとかれる」

「運が悪かったらどうなるんだい」

「こんなふうになることもあるってことさ」

そう言ってアルベナが服の胸元を引き下げると、右肩から白い胸の谷間にかけて三本のいびつな爪痕がのぞいた。

「ウォーターデーモンのかぎ爪にやられた傷だよ」

胸元の傷を指で軽くなぞると、アルベナは唇にうすく笑みをうかべた。
ナァ——ゴ。

聞き慣れた鳴き声にクラインがふりかえると、マイクがすぐ後ろにひかえていた。

「よし、そこで待ち伏せてろよ。何がでてくるかわかんねぇからな」

マイクに声をかけ、クラインはゆっくりとした動作で慎重に剣を泉にひたした。剣の刃が泉にすべてもぐると、突然何者かが泉の奥底からあらわれた。

水面から出てきたのは美しい女だった。青白い少女を思わす裸体からは絶えず水滴がすべりおち、足元までとどく髪は青い燐光をはなっている。

(やべぇ！ ウォーターニンフだ)

胸の内で叫ぶと、クラインは急いで逃げ出そうとした。だが手足が動かない。ニンフの美しさに魅了され体がいうことをきかないのだ。人間嫌いのマイクさえもニンフの足元に頬をすりよせている。

しばらくたってからクラインが正気をとりもどすとニンフの姿は消えていた。

浸す

123
