アイテムを泉に浸す場合にはいろいろな効果があらわれる。怪物が出現する場合もあれば呪いや祝福を受ける場合があり、実にさまざまだ。プレイヤーのキャラクターが低レベルである場合、単に祝福を受けたいがため泉にアイテムをつけるのはだいぶ無謀な行為かもしれない。よほど必要にせまられたときか困ったとき以外には浸さないほうが賢明だろう。また噂によればとある剣を泉に浸した場合、伝説の聖剣エクスカリバーを得ることができるかもしれないという。

↑

Teleport テレポート

ヨシツネの意識はさきほどからほんやりした感覚に支配されていた。

「……気分やり悪いなあ」

と、廊下を歩くわずか十数歩の間に5回も繰り返すほどに調子がおかしかったのだ。身体のどこがおかしいとか、なにかが痛むというわけでもないのだが、どうしても調子が悪いことだけは否めなかった。

「やっぱり、あの缶詰がまずかったかな……」

このところ、食べられそうな怪物を倒していなかったヨシツネは、長櫃の中に入っていた缶詰を、ろくに中身を確かめずに食べてしまった。

それからである。微熱を出したような感覚に浮かされるようになったのは。手足は浮いたような感触に支配され、頭は霞がかかったかのようにはっきりしなかった。

「毒が入っていたようには——」

思えなかった。そう独り言ちようとしたときに、ヨシツネは身体が浮かぶ感覚に襲われた。眩暈とも異なった感覚だった。身体の内側からなにかが浮き出してきて、そのなにかに身体が引きつけられるような感覚に……。

次の瞬間、ヨシツネは周囲の様子がすっかり異なっていることに気がついた。ついさっきまで歩いていた廊下ではなく、どこかの大広間にやってきたのだ。おまけに目の前に数匹のキラービーの姿まで見えていた。

「なっ、テレポートトラップ!?」

テレポート

125
