薄れいく意識のなか、死を覚悟したクラインの体に急激な変化が起こった。ドラゴンの体の輪郭がぼやけていくとともに、巨大な肢体が徐々に縮んでいくのだ。

「あれ？」

気がついてみると、クラインは見慣れた自分の体にもどっていた。左胸も調べてみたが別に傷を負った様子はない。

視線をあげると、ミノタウロスがまわりを見回していた。どうやら、今まで戦っていたドラゴンがどこへいったのかと探しているようだ。

ふと、視線を下に向けたミノタウロスがクラインを見つけた。一瞬の沈黙のあと、うなり声とともに焼けただれた口から牙がむき出される。

「マ、マイク……逃げるぞォ！」

そう叫ぶなり、クラインはマイクを連れて逃げ出した。

もしもあなたが人間型のキャラクターでの魔窟探索にあきたら、魔窟に住まうモンスターに変身してプレイするのも一興かもしれない。

一番簡単な方法は、変化の指輪と変化操作の指輪を両手にはめておくことである。すぐさま効果はあらわれないが、しばらくたつとあなたにどんなモンスターに変身するか聞いてくるので、あとは希望のモンスターの名前を入力すれば良い。

このとき、変身したモンスターが特殊能力を持っていれば、あなたは#mコマンドによってその能力を発揮させることができる。

例えば、もしあなたがレッド・ドラゴンに変身した場合には#mコマンドを押すことで炎による攻撃が可能になるし、ワーウルフに変身したのであれば仲間の狼たちを呼び集めることができるのだ。

ともかく怪物に変身してしまったら、#mを押してそのモンスターの特殊能力を調べておくべきだろう。そうすれば、あなたのネットハックライフが一段と快適なものになることうけあいである。

136

COMMANDS—魔窟を歩くために……
