武器を持って対峙していた。一人は常連の客で酔いどれ僧侶と呼ばれているレジオス。いま一人は北方系の整った顔立ちをしたワルキューレだった。

「たとえ女であろうと、我が神を侮辱する者はゆるさん！」レジオスが酒で少しばかり鼻にかかった声をはりあげる。

「また始まったか。酔うといつもこれだ」

クラインが小さく独り言をつぶやく。

「おいクライン。レジーとはガキの頃からの知り合いだろうが、何とかしてくれ。相手はワルキューレの〈狂戦士〉レイラだぞ」

慌てて戻ってきたグロスにクラインは顔をしかめてみせた。

「何とかしろったってなぁ。あいつは酒が入ると……」

2人が言葉をかわす間にも、レジオスとレイラの剣は二度三度と刃を交え、小さな火花を飛ばした。レジオスとレイラの周囲に集まった客たちは、2人を止めるどころか、2人のうちどちらが勝つかを賭け始めた。互いに金を賭けた相手へと、声援とも罵倒ともとれる声をかけあっている。

「グロス、こいつを使いな」

女が投げつけた古めかしいランプをグロスが受けとめる。

「おお、マジックランプか！」

「そのかわり今までのツケはチャラだよ」

グロスはニヤリと笑ってうなずくと、手にしたランプを軽くこすりはじめた。すると、暗灰色の煙がランプからたちのぼりはじめた。煙は広がり、やがて一体の大男の姿を形作った。

「……我ガ主ヨ。ドウゾ御命令ヲ」

地の底から響いてくるような声が大男の口からもれる。

「ジンよ、あそこで騒いでいる2人を店から放り出してくれ」

「御意ノママニ」

ジンは無造作にレジオスとレイラに近づいていくと、2人の襟首を太い両腕でつかみあげた。暴れだす2人をものともせず、ジンは開け放たれた入り口の扉へ向かって投げ飛ばした。

「さっきの礼だよ」

女がそう言ってクラインのカップに酒をついだ。

「あんた名前はなんていうんだ。おれはクライン」

こする

141
