@

ピックアップ ON/OFF

ネットハックをプレイ中あなたが @ キーを押せば、魔宮に落ちているアイテムの上を通るだけで拾うことができるようになる。(これがピックアップ ON の状態)

そして、もう一度 @ キーを押せばピックアップ OFF の状態となりアイテムの上を通っても □ キーを押さないかぎり拾えなくなる。つまり、@ キーを押すたびにピックアップの ON・OFF が順繰りにきりかわっていくのだ。

ピックアップ ON の状態は確かに便利かもしれないが、アイテムの中には拾うだけで災厄をもたらしたりする物もあるので、初心者にはあまりすすめられない。

$

金

$コマンドによってあなたの現在もっているお金の金額を知ることが出来る。もっとも金額はプレイ中の画面に表示されているので、$コマンドを使用することはあまりないだろう。

¥

識別済みアイテム一覧

(¥) を入力することによって、今までに発見したアイテムの一覧を見ることができる。これは i コマンドとは異なり、使ったり読んでしまったものや、捨ててしまったものも見ることができる。これを見ることによって、まだ詳細が不明なアイテムがなにであるかを推測できることもあるので、たまには使ってみることをお勧めする。

その他記号

143
