amulet of restful sleep

安眠の魔除け

このアミュレットは装着してもなかなか効果が現れようとはしない。しかし、長い空白の時間の後、唐突に装着者を眠りに誘うという。

amulet of strangulation

窒息の魔除け

この魔除けを装着すると、喉に張りついて装着者の息の根を止めようとする。多くの場合、呪われているので命取りになるだろう。

amulet versus poison

耐毒の魔除け

この魔除けを装着すると毒に対して耐性ができる。蜂や蠍の毒針で刺されても、まったくの健康体でいられるわけである。

Amulet of Yendor

イェンダーの魔除け

装着者になんら益を与えないだけでなく、所持するだけでフロアを上下するテレポートを防ぎ、呪文を唱えるためのエネルギーを増加させるという。イェンダーの魔窟の最深層においてのみ、入手することができるらしい。また、イェンダーの魔除けの偽物も存在するという。

Armors 防具

ん？ ああ、いらっしゃい。ここはマキシスの鎧の店だよ。ほら、ヘルメットも鎧も品揃えだけは充分でしょ。まぁ、中には呪われているものもあるかもしれないけどね。だけども、祝福を受けているものや、魔法をかけられているものもあるかもしれないよ。ボクには魔法のことはよくわからないんだけどね。でも、鎧の形式だけは分かっているよ。

Armors—防具

145
