helm of opposite alignment

ヘルム オブ オポジットアライメント AC-1

キャラクターの属性を劇的に変化させてしまう兜。多くの場合、呪われているために解呪までは属性が変わったままになってしまう。兜を脱ぐことさえできれば、属性は本来のものへと戻る。

helm of telepathy

ヘルム オブ テレパシー AC-1

この兜をかぶると、テレパシーの資質を得たことになる。目隠しを使うと、この兜の威力が理解できることとなるだろう。

orcish helm

オーキッシュヘルム AC-1

オークやゴブリンが好んで使用する兜。かなり重いものの、最低限の防御力は確保されている。

SHIELDS 盾

シールドは防具としては補助的な意味合いが大きいんだよね。1対1の戦いよりも、乱戦においてのほうが役に立つし。まぁ、それでも両手用の武器を持っていないなら使ったほうがいいんじゃないかな。

dwarvish roundshield

ドワーヴィッシュ ラウンドシールド AC-2

ドワーフらが好んで使う中型の円形の盾である。ごく普通の盾ということができるだろう。

elven shield

エルブンシールド AC-2

エルフ造りのシールドである。そこそこに軽く、そこそこの防御力を持っている。部分的とはいえどもミスリル銀が使われているためだろう。

large shield

ラージシールド AC-2

大型のシールドである。大きさ、重さともにスモールシールドの倍ほどあるが、防御力も倍増している。

Armors—防具

153
