A ヒヒ

ape, carnivorous ape

ヒヒ(ape)は体長数メートルに達しようかという巨大な霊長類である。もともと雑食性であるために、冒険者を襲ってその肉を食むこともあるのだ。

ヒヒは多くの場合、ボスによって統率された群れをなしている。よって、一匹倒したとしてもその後ろにさらに数匹が控えていることだろう。体力が低下しているときなどには注意が必要な相手である。広い部屋の中央などでは相手にせず、狭い場所へと誘い込んで戦うべきだろう。ただし、ヒヒの武器は歯以外には貧弱な爪程度であるので、それなりの装備をした冒険者にとっては大きな脅威とはならないはずである。

また、肉食性のヒヒ(carnivorous ape)はもともと雑食性であったヒヒが、長く肉食を続けてきたために狂暴性が増し、また体軀も通常のヒヒの倍近い大きさになっているものを特に分類してこう呼ぶ。特にイェンダーの魔窟に住むものは人肉をことさら好んでいるようであるため、冒険者は気をつけられたい。ただし、こちらは群れで行動することは少なく、一匹狼のようにして徘徊することが多いために、総合的な意味では倒すことが通常のヒヒよりも容易であると考えられる。

ヒヒの肉はイェンダーの魔窟にいる怪物の中でも、かなり美味であるといえる。少なくとも、ゴブリンの肉の数十倍は旨いはずだ。

B コウモリ

bat, giant bat, vampire bat

暗きイェンダーの魔窟に棲みつくコウモリである。かの魔窟はイェンダーとその配下の者によって産み出された人工物ではあるが、いつのままにか表層に住み着いていたようである。

彼らは不躾な侵入者を見つけると、自分の縄張りを守るためにその小さな牙を剝いて飛び掛かってくるのだ。しかしながら、大した力は持っていないために容易に撃退することができるだろう。ただし、コウモリの行動には一貫性がないので、その部分にだけは注意して欲しい。近づいてきたかと思うと遠のき、遠のくかと思えば近づいてくるために非常に狙いがつけづらいのである。

また、吸血コウモリ(vampire bat)は、基本的には巨大コウモリと同じものではあるが、その牙に猛毒を秘めているという。噂ではあるが、吸血コウモリはヴァンパイアが変身を行なったときの姿であるという説もある。これは吸血コウモ

206

MONSTERS—魔窟をさまよう怪物ら
