りは明らかに傷の治癒が他のコウモリに比べて速いために出た噂であろう。

C ケンタウロス

plain centaurs, forest~, mountain~

ケンタウロスは上半身が人間であり、下半身が馬の姿をしている半人半馬の弓の名手である。通常のケンタウロスといえば、前述のように下半身が馬のものを指すが、ときには4脚ではなく、後ろ足の2脚のみが馬のものであるケンタウロスも見つかるという。一種の畸形であろう。

また、土地によってはレオントケンタウロスという下半身が獅子のもの。また、オノケンタウロスという下半身が驢馬のもの。あるいはごく希に半人半竜のドラコケンタウロスという種族もあるという。これらの珍種と区別するために、本来のケンタウロスをヒッポケンタウロスと呼ぶこともある。

イェンダーの魔窟には草原に棲むプレイン・ケンタウロス(plain centaur)、森に棲むフォレスト・ケンタウロス(forest centaur)、そして山に棲むというマウンテン・ケンタウロス(mountain centaur)の存在が報告されている。

ケンタウロスは自然を愛する生物であったはずであるが、なぜイェンダーの魔窟に棲みつくようになったのかは、よく分かっていない。

彼らの主たる武器は弓矢であるが、接近しての戦いには馬の足から強力な蹴りを繰り出してくることもある。彼らを倒した場合、ロングボウといくぼくかの矢を入手することができるであろう。

D ドラゴン

unknown? (知られざる存在)

ドラゴン(Dragon)は子供の寝物語の中に生を受けるような伝説の存在ではない。すでに、イェンダーの魔窟の最下層部において、何種類かのドラゴンが確認されている。しかし、その姿を見て生還した者は極端に少なく、また、生還した者も彼らの存在そのものを恐れるかのように、総じてドラゴンに関しては語ろうとしないのである。そのため、非常にわずかな情報のみが知られているだけである。

まず、ドラゴンらの種別は鱗の色によって判別がなされるようだ。そして、その鱗の色によって、ドラゴンらの吐く息は変化する。これは『竜息』と呼ばれるもので濃酸や毒性のガス、冷凍液などを口から吐き出すという。現在のところ、確認されているドラゴンの能力はこの程度のものである。

また、強大な爪や牙は、プレートメイルさえも貫くといわれる。詳しい能力な

ヒヒ、コウモリ、ケンタウロス、ドラゴン

207
