ととなるだろう。まさに恐るべき襲来者であるといえるだろう。

ただし、エルフの驚異的な視力の前には透明であることはなんの意味もないし、なんらかの方法によって「透明看破 (see invisible)」の能力を得た者は、その姿を目にすることができるという。

また、ストーカーの肉を食んだものは透明になることができるという噂があるが、これにはかなりの危険が伴うことだろう。異次元の生命体の肉がどのような効果を我々に及ぼすのかがまったく不明であるためだ。

J ジャバァウォック

jabberwock

謎の存在である。かなりの力を誇る怪物のようで、目撃例が極端に少ないことがジャバァウォック (Jabberwock) を謎の存在となさしめているのだ。

わずかな目撃例を総合すると、竜に比較的近い生物であるようであるらしい。竜と同じ形の翼を持ち、空を飛ぶことはほぼ間違いない。その爪と牙は非常に鋭く、おそらくは肉食であり、人間をも襲うであろう。また、非常に優れた視力の持ち主でもあり、その瞳は真っ赤な炎が燃え上がるように光るという報告がある。

わずかながら地上においても目撃例が報告されており、そのほとんどが森の中からゆらゆらと現れる姿を目撃されている。また、ゴボゴボと泡の浮きたつような音をあげて近づいてくるともいう報告もある。

と、いくつかの目撃例を挙げてきたが、現実的にはどのような生態であるか、どのような性格であるのかは不明なのである。この書にある図も想像図に過ぎず、実際の姿は分からない。これでは注意のしようもないであろうが、するどい牙と爪を持った竜のような生物に出会ったら、かなりの強敵だと思っておけばいいだろう。

K 警備員 keystone kop, kop sergent, ~lieutenant, ~kaptain

警備員たちはイェンダーの魔窟にあるという商店と契約を結び、店を警護する者たちである。何らかの方法で商店にある貴重な品物を万引きするような不躾な買物客に、その代価を支払わせるために存在するという。魔窟にアラームが鳴り響いたのなら、気をつけるべきである。彼ら警備員が店主の要請を受けて、どこからか出現したことを意味するからだ。彼らは犯人が存在するかぎり、どこまででも追いかけてくることだろう。

ジャバァウォック。警備員

213
