ないかぎり、何度でも立ち上がって攻撃してくる。レベルが一定の水準に達しており、武器も防具も十分に持っていれば安心だが、まだ経験の浅い冒険者には危険である。troll を倒すことに成功したならば早めに死体を食べてしまうか、復活する前に逃げだすかしたほうがいいだろう。

troll の武器は爪と牙である。爪は十分な防具かあれば防げるが、牙は思わぬ傷を冒険者に与える。もし死体を始末しきれずに、立てつづけに攻撃を受けるようだと出血が多くなることも考えられるので、注意が必要である。

U アンバー・ハルク

umber hulk

褐色の肌を持つ大男といわれる。外見に関して、詳細は不明である。

この魔物に関する報告は少ないが、共通している点がひとつある。「視線に気をつけろ」ということだ。報告者によって症状の度合は違うようだが、彼らに見つめられると強い自虐の念にかられるようである。なぜ自分はこの魔物と戦っているのか、なぜ自分はこのようなところにいるのか、なぜ自分は魔窟にもぐったのか、そして最終的にはなぜ自分は生きているのか、いったい何をしようとしているのかという疑念につきあたる。

なぜ生きているのかという主題は冒険者なら一度は考えることかもしれない。しかし、そのような考えを魔物の前で持つことは危険である。冒険者は混乱し、正常な行動がとれなくなるからだ。気がついたときには、深手を負っていたということにもなりかねない。警戒が必要だろう。

視線以外には爪や牙で攻撃をかけてくるらしいが、どのような効果を持っているかは不明である。魔物に攻撃をかけられている冒険者は混乱しており、正確な打撃をはかることができなかったのだ。

V ヴァンパイア

vampire, ~lord, Vlad the Impaler

ヴァンパイア (vampire) は他の怪物と違い、イェンダーに召喚されたり、魔力によって強化改造されたわけではない。イェンダー配下の魔物が魔窟に集結しおえたころ、東の砂漠から現れて魔窟に棲みついたらしい。もちろんイェンダーには敬意をはらい、彼の命令に従ってはいるが、あくまでも彼の部下ではない。食客に似た扱いを受けている。魔窟の中では特異な存在であるといえよう。

彼らの身長は人間よりも頭ひとつか二つぶん大きい。動きは敏捷であり、もたついた攻撃をすれば簡単にかわされてしまう。武器は爪もあるが、最大のものは

アンバー・ハルク、ヴァンパイア

221
