やはり牙である。彼らは冒険者の生き血をすすることによって生命力を得る。

頸動脈をかまれた冒険者は肉体的な傷のみならず、精神的なダメージもうける。戦いつづけることによって蓄積してきた精神エネルギーを奪い取られてしまうのだ。精神エネルギーは経験や知識のような精神的な要素のみならず、肉体を支える活力のようなものも含む。エネルギーを吸い取られるということは、冒険者の能力が落ちることを意味する。

ヴァンパイアの攻撃を防ぐためには、彼らの苦手な品物を用意しておくしかない。その品物は口述で伝わっており、文章にすることは固く禁じられている。

ヴァンパイアの社会には階層があり、自分よりも上の快速に属する者の命令は無条件で従わなければならない。ヴァンパイア・ロード (vampire load) はヴァンパイアのなかでも上位に位置する。彼らは他のヴァンパイアよりも強く、魔法の能力も高い。なお噂によるとヴァンパイア・ロードをも超越した存在のヴァンパイアがいるというが、正体は確認されていない。

W 亡霊

barrow wight, wraith, Nazgul

亡霊たちはイェンダーの魔窟でも非常に危険な存在の一つである。彼らの正体は不明であるが、彼らに知性があることはいくつかの報告によってはっきりしている。妖しげな笑いを浮かべながら獲物に襲いかかる亡霊を目撃した冒険者もいる。彼らを死にきれなかった冒険者の怨念だったという者もいる。イェンダーの魔窟にとりこまれた怨念は、あるときには塚に埋めこまれた王の身体を乗っ取り、またあるときは怨念自身が具象化して新たなる冒険者の前に立ちふさがるのだ。

怨念の力は強大で、経験豊かな冒険者が万全の体制を取っていても絶対に安全とはいいきれない。彼らの一部が触れたり、彼らの剣が腕をかすっただけで、冒険者は戦いつづけることによって蓄積していたはずのエネルギーを吸い取られてしまう。腕力はなえ、体力は減少する。二回りも小さくなり、頭髪に白髪が混じる冒険者も少なくない。

また、亡霊によっては不思議な霧によって睡魔を呼びよせて冒険者をねむらせたり、冒険者に魔法をかけて手傷を負わせることもある。

亡霊と戦うには十分な装備か必要である。「もし装備が十分でないときは逃げよ。絶対の自信がもてるまで亡霊と戦うべきではない。さもなくば亡霊に取り込まれ、永遠に成仏することは出来なくなるだろう」と冒険者養成所の教本には血文字で記されている。

222

MONSTERS——魔窟をさまよう怪物ら
