蟻のなかにはかみついたときに、熱と炎で冒険者を痛めつけるものもおり、一般に考えているよりも危険な存在となっている。冒険者養成所の教本にも「昆虫を侮るな。冒険の初期においては、彼らがもっとも強大な敵になるだろう」と記されている。

彼らが恐ろしいのは集団で行動していることである。蟻のような魔物はよく集団で餌を求めるため、冒険者に対しても集団で襲いかかることが多い。一匹を倒すのに手間取っていると冒険者は退路をたたれ、完全に包囲されて嬲り殺しにされる。蟻に食い荒らされた世にも無残な死体は魔窟のあちこちにころがっている。

このように昆虫は冒険者にとって危険な存在であるが、まれにとてつもない幸運をもたらしてくれることがあるのだ。大量の蜂と出会ったときには、退いてはならない。勝利のあかつきには考えられないような力をもたらしてくれることが、いくつかの報告によって確認されている。

b 液状生物

acid blob, quivering blob, gelatinous cube

全身が液体や泡で覆われた謎の生物。イェンダーの魔力によって産み出され、魔窟内でしか生きることができない。形状はさまざまだが、球状の小さな塊になったり、立方体になったりする。大きさは人間よりも小さいのが一般的。しかしまれに人間よりも大きい個体が存在し、冒険者を驚かせる。目や耳は色は黒がほとんどで、魚が腐ったようなにおいを放つ。

攻撃は、彼らの身体の一部を使っておこなわれる。酸の泡で剣や防具を腐蝕し、冒険者の身体を溶かしてしまうものもいれば、触れるだけで相手の身体をぱっくりと切り裂いてしまう魔物もいる。また時として身体を麻痺させ、行動不能に陥れる魔物もいる。傷そのものは経験さえつめば致命傷になるようなことはない。しかしいいようのない不快感は残る。戦っているときにはねっとりした本体にまとわりつかれ、なんとか倒すことに成功しても悪臭がしつこく残る。完全に消すためにはきれいな泉の水で最低でも三日は身体を洗いつづけなければならない。

冒険者も彼らの悪臭と戦うために工夫をしており、それだけで一冊の本が出来てしまうほどである。先人の苦労は、冒険者養成所におかれている『魔窟で清潔さを保つためのいくつかの方策』に詳しい。

226

MONSTERS—魔窟をさまよう怪物ら
