もう、ひとつの球状生物はたんなる白い玉らしい。情報は目玉よりも少ない。かなり危険な存在らしく、戦った冒険者たちはかなりの凍傷にかかっている。ある冒険者は死ぬ直前に「爆発」という言葉を残したが、それがどういう意味なのかは不明である。

ネコ科の動物

kitten, housecat, large cat, jaguar, tiger

ネコ科の動物はイヌ科と同様、冒険者の力強い味方となる。イヌと違ってネコは養成所で訓練することはできない。しかし地上にいるときから、ネコの本質は魔物に近く、彼らは本能的に物品が呪われているかどうかを判別する能力を持っている。地上から連れてきたネコは呪われた物品には近づこうともしないので、冒険者はネコの態度でどのような物品なのかを判断することができる。またネコはどちらかという自分勝手でイヌのように主人とともに戦うことはないとされているが、決してそのようなことはなく、主人に恩義と愛着を感じていれば、主人ともに魔物と戦う。

ネコ科の動物の武器は牙と爪である。というよりも、それしかない。決して武器として強力ではないが、彼らは使い方をよく心得ており、時として大きな傷を負わせる。経験の浅い冒険者にとっては油断することのできない。

しかしながら、経験をつむにつれてネコ科の魔物は決して強敵ではなくなる。冒険者養成学校におけるネコ科の動物に関する記述が少ないことは、冒険者に対するネコ科魔物の脅威の度合を示している。

グレムリン

gremlin

ゴブリンの亜種。身長は人間よりも低い。一般には空を飛ぶ能力があるとされ、地上では飛んでいる姿を目撃されているが、イェンダーの魔窟にいるものは飛行能力を持っていないようだ。イェンダーの魔力によって改造されたのか、それとも狭い魔窟で飛ぶ気になれないのかは不明である。

グレムリンの武器は牙と爪である。牙はたいしたことはないが、爪はひっかかれかたによってはちょっとした傷を冒険者に残す。時として、冒険者の身体に宿った特殊能力を奪っていくこともあるので用心が必要である。ある冒険者は、別の怪物を食べることによって得ていたある能力がグレムリンと戦ったのちに消滅していたと報告している。ほかにもいくつかの能力が奪われたという報告は多い。魔窟の外では、ちょっと目を放した隙にきれいな皿や小物がなくなっていた

230

MONSTERS—魔窟をさまよう怪物ら
