というのはよくある話である。しかし、生物の能力を奪っていくという話はまったく聞かない。おそらくイェンダーの魔力によって、新たに加えられた能力であろう。

地上では人間に協力する益獣であるが、魔窟では敵意をむき出しにして襲いかかってくることが多い。警戒が必要である。

h 地下の住人

hobbit, bugbear, dwarf, ~lord, ~king

地下の住民で、冒険者にとってやっかいな存在となるのがドワーフ (dwarf) である。

ドワーフは人間よりもやや小さな体躯を有する種族である。動きは遅いが、補ってあまりある腕力を持っている。身体は頑強で、寿命も長く、たいては 200 歳ぐらいまで生きる。掘削能力にすぐれており、縦横無尽に穴を掘って地底都市を形成することで知られている。一説によるとイェンダーの魔窟を作ったのも配下のドワーフであるというが、真偽は不明である。いずれにせよ彼らが魔窟にすみつき、冒険者の知らない抜け穴から現れては攻撃をかけていることは事実である。

彼らは戦士として優れており、剣や斧、ハンマーをつかって冒険者を攻撃してくる。戦闘に使う筋肉が発達しているせいか、きちんとドワーフの攻撃を受け流さないとかなり大きな傷を受けることになる。魔窟に入ってからの経験が浅い冒険者には強敵となるだろう。冒険者養成所の教本には「彼らを楽に倒せるようになれば、一人前だ」と記されている。

ドワーフはノームと同様に氏族を形成している。そのため階級がはっきりしており、上の者の命令には従わなければならない。ドワーフ・ロード (dwarf lord) はドワーフ社会でも上位に位置し、いくつかの氏族をたばねる。そしてドワーフ・キング (dwarf king) が氏族をまとめあげ、君主として彼らの上に君臨している。ドワーフ・キングはドワーフ・ロードよりも高い能力をもち、経験をつんだ冒険者でもてこずることがある。

ホビット (hobbit) はドワーフと親戚のような間柄にあるような種族である。どんなに大きくとも身長は人間の肩ほどにしかならず、平均は腰以下にしかならない。腕力も小さく、攻撃能力も弱いという。

ネコ科の動物. グレムリン. 地下の住人

231
