m ミミック

small mimic, large~, giant~

様々なアイテムや扉などに化ける怪物で、その実態はまだ正確には知られていない。ある者が不定型な生物だといえば、またある者は鱗をもつ四足獣だといっている。彼らはその特殊な能力を用いて無生物に化け、愚かな犠牲者を待ち受けているのだ。

ミミックと戦闘状態に入った場合、魔窟で長く経験をつんだ者ならばミミックたちを簡単にあしらうこともできるだろうが、まだ魔窟に入って間もない者だったら逃げだすほうが賢明だろう。スモール・ミミック (small mimic) ならまだしも、ラージ・ミミック (large mimic) やジャイアント・ミミック (giant mimic) を相手にした場合、戦闘から逃げだせなくなってしまうからだ。

探索をはじめて間もない者は、とにかく商店でアイテムかそれともミミックなのかを見分けることが重要である。

n ニンフ

wood nymph, water~, mountain~

美しい女性の姿をした妖精といわれている。

魔窟内において数種のニンフたちが確認されていて、山や川に棲まうマウンテン・ニンフ (mountain nymph) とウォーター・ニンフ (water nymph)、そして森にすんでいるウッド・ニンフ (wood nymph) たちである。

ニンフたちはその類まれな美貌を武器にしており、誘惑された冒険者は戦う気力をなくし彼女たちのなすがままになってしまうという。もっとも冒険者が戦えなくなってしまうといっても、ニンフたちは冒険者を傷つけようとするのではない。魅入られた冒険者たちに対して、ニンフたちは悪戯心からか、哀れな冒険者たちのアイテムを時として大量に盗んでいってしまうのだ。

しかも、ニンフはテレポート能力を持っており、アイテムを盗まれた冒険者が魔窟内を探し回ったとしても、あざ笑うかのようにあちらこちらへと瞬間移動していく。

ある冒険者は手強い怪物よりも、1人のニンフのほうが恐ろしいと語っている。なぜなら、普通の怪物ならばアイテムを使ってしのぐこともできるが、もしもニンフにたぶらかされれば、剣も鎧もなく丸裸で魔窟を探索しなければいけなくなるからだ——と。

コボルト．レプラコーン．ミミック．ニンフ

235
