もしも彼らと戦闘にもちこむならば、ヒットアンドアウェイの戦法をとるか飛び道具による攻撃が有効だろう。

q 巨獣

rothe, mumakil, leocrotta, wumpus,
titanothere, baluchitherium

遙か古代に滅びた獣たちや、古き伝説に登場する獣たちがイェンダーの魔窟では邪悪な魔力によって魂を呼び寄せられ復活している。

彼らの攻撃は、尖った牙で嚙みついたり鋭い爪や角によって切り裂くなど、圧倒的な怪力によって冒険者を攻撃してくる。また、巨体に似ず動きもさほど鈍くなく冒険者には手強い怪物たちだといえる。

中でも史上最大の陸生哺乳類、サイ科のバルキテリウム (baluchitherium) は巨大な生物で体長が 5.5 メートルにも及ぶ。蘇った古代生物バルキテリウムを目の前にすると、いかに勇猛な冒険者といえども、どのように攻撃すべきか途方にくれてしまうことだろう。

ただ彼ら巨大な獣たちにも弱点があり、それは魔法に対する抵抗力が低いことである。例をあげるなら、彼らと戦う前にスリープの魔法で眠らせてから攻撃するといった手段が考えられる。

r

ネズミ
岩モグラ

sewer rat, giant rat, rabid rat, rat were,
rock mole

人間よりも古くから生きてきた種族——ネズミたちの自然環境に対する適応力は非常にすぐれている。人であれば半日とたたずに死んでしまうかもしれないイェンダーの魔窟の中でさえ、そのすばらしい繁殖力と生命力にものをいわせ、ネズミたちはさも当然のように生活している。

ネズミたちのほとんどはそれほど危険ではなく、襲いかかってきてもすぐに殺してしまえるほどに弱い。ただ、ラビッドラット (rabid rat) には気をつけたほうがいいだろう。ラビッドラットは恐ろしい病原菌を持っていて、傷を受けると毒におかされる危険性があるのだ。

また、人間が他の生物に変化するというワー・クリーチャーの一種で、狼男ならぬネズミ男 (ratwere) がいる。彼らは人間からネズミに変身することができ、さらに身の危険を感じると仲間の小ネズミたちを呼び寄せることができる。しかし何より恐ろしいのは、ネズミ男に嚙まれて発熱した場合、攻撃をうけた冒険者は哀れにも自分自身がネズミ男になってしまうことだ。

岩モグラ (rock mole) と呼ばれる怪物の外観は、文字どおりまるで奇妙な形

238

MONSTERS—魔窟をさまよう怪物ら
