Z 野獣

zruty

タトラ山の麓に広がる原野に住む巨大な生物。

野蛮で猿に似た野人であるという話しや、雄牛を一撃でしとめてしまうほどの恐ろしい牙をもった野獣であるといった噂のみが、もっともらしい逸話をともなって一般に流布されている。

ただ、それらの噂や冒険者からの証言をもとに推測すると、怪物は鋭く尖った爪と鋭利で巨大な牙を持っているのは確からしく。また少しばかり鈍重ではあるが、動きもある程度すばやいということだ。

・ ゴーレム

straw golem, rope~, leather~, wood~,
flesh~, clay~, stone~, iron~

ゴーレムとは自然界や妖精界、魔界に生まれた者たちではない。何者かの不思議な魔力によって産み落とされた魂をもたない擬似生命体、それがゴーレムである。

魔術によって生み出されるゴーレムは材質によって種別される。藁で作られたストロー・ゴーレム (straw golem)、ロープで作られたロープ・ゴーレム (rope golem)、革で作られたレザー・ゴーレム (leather golem)、木で作られたウッド・ゴーレム (wood golem)、死体をつなぎあわせたフレッシュ・ゴーレム (flesh golem)、土塊を固めて作られたクレイ・ゴーレム (clay golem)、石で組まれたストーン・ゴーレム (stone golem)、鉄で作られたアイアン・ゴーレム (iron golem) など様々な種類がある。

ゴーレムは、自分を生み出してくれた者の命令を忠実かつ正確に守り続ける。その命令の効力は、ゴーレムの体が完全に砕かれるか、または術者が命令を変えてしまうまで半永久的に続いていく。

また、ゴーレムの中には特殊能力をもつ者もいる。例えばロープ・ゴーレムは体のロープを敵にからませて動けなくさせるし、ストーン・ゴーレムにいたっては口から毒霧を相手に向かって吹きつけてくるのだ。

ゴーレムたちの、身を守ろうとする動きのない攻撃は力が強いだけに恐ろしい。冒険者は自分が倒せないと思ったら、逃げだすのも一つの賢明な作戦だといえる。

野獣. ゴーレム

245
