神話の英雄ペルセウスがそうしてメデューサをたおした時のように。

人型の者としてもう一人あげておかねばならない人物がいる。それはこの魔窟を統べる偉大で邪悪な狂気の魔術師、ウィザード・オブ・イェンダー (Wizard of Yendor) その人である。

彼が何のために広大な魔窟を作り上げたのかも知られておらず、ただ魔術師イェンダーの名が恐怖の魔窟と共に広く世界に知れわたっているのみである。

魔術師イェンダーがどのような攻撃をするかについては、すべて謎につつまれている。なぜならば、彼と戦って生還した者が一人としていないのだから……。

&

魔神

water demon, incubus, succubus, and more ...

魔神たちの大半を冒険者たちは見ることはないだろう。というのも、比較的浅い階に出現するウォーター・デーモン (water demon) やインキュバス (incubus) などを別にすれば、魔神もしくは悪魔とも呼ぶべき凶悪な怪物たちは魔窟の深層に住んでいるからだ。ただの噂かもしれないが、魔神たちは魔窟の底でつながっている灼熱地獄と呼ばれる深淵に住んでいるのだといわれている。

魔物たちの攻撃は強力であり、武器はもとより魔法による多彩な攻撃も行うとされている。

万が一にも魔神とよばれる強力な魔物に出会ったならば、冒険者はよほどの力をつけていないかぎり二つの道の一方を選ばなければならない。つまり、あらゆる手段を使って逃げだすか、もしくは神の御名をとなえつつ天に召されるかのどちらかだ。

幽霊

ghost

人は死して骸となった後も魂が残り、幽霊となって地上をさまようことがあるという。イェンダーの地下迷宮にも幽霊がいて、その多くは冒険の途中で命を落としていった冒険者たちの怨念が凝り固まった姿だ。

集められた情報によると、幽霊たちは自分の死骸やアイテムの上でじっとしている場合が多いらしい。動作は鈍いが霊体のためダメージを受けにくく、しかも壁や通路を突き抜けて移動できるので経験の浅い冒険者はてこずるだろうということだ。

ただ、幽霊たちの攻撃は冒険者に触れて精気を少しずつ吸いとっていくものなので、戦闘でいきなり死んでしまうことはまずない。もしも戦闘を避けたいとき

ウナギ、クラーケン. 人型. 魔人. 幽霊

247
