「ロングソード (long sword) だな……。技量が誇るべきものに達したと思うのであれば、ロングソードを泉に浸してみるといい。泉の中に住む貴婦人が、おまえの技量を認めさえすれば彼女は偉大な力を貸してくれるはずだ」

「泉……泉の中に呪われたものを浸す……。そう、泉の水の力は呪いを洗い流してくれるのだ。ただ、かなりの危険が伴うぞ。泉に浸せばスクロールを白紙にすることもできる。泉の水を飲むこともできる……ニンフや水悪魔さえ怖れなければ……」

そういった意味のないと思われる言葉をいくつか繰り返したあと、彼の目は虚空を漂っていた。まるで心の底からなにかを思い起こしているようである。

唐突に彼の眼に光が宿った。なにかが彼に乗り移ったかのように。いや、これが彼本来の姿であるのかもしれない。

だらしなく開かれていた唇は引き締められ、目は輝きに満ち、先程までのディオレスとはまるで別人のようであった。かつての戦士としての表情が戻ったのだろうか。

「ごくまれに武器屋、よろず屋の片隅にほつりと置かれていることもある。よほど金に困った冒険者が売り払ったのだろう。さすがに高価で私の持ち金で買えはしなかったが」

ここで一息つき、うまそうに酒をあおった彼は、さらに言葉を続けた。

「銘入の武器のことを尋ねたな？ おまえが本当に銘入の武器を望むのなら、信仰をおく神の神殿に供物を捧げつづけてみるがいい。神の恩寵が届くかもしれんぞ」

私は、別のディオレスが口を開いているような錯覚にとらわれた。言葉はとうとうたる川の流れのようによどみなく繰りだされ、一言一言が威厳と格調に満ちていた。かつて戦士として敬われていた頃のディオレスが戻ってきたのかもしれない。今、私の目の前にいる男が初めて出会ったときと同じ男なのかどうか、判別がつきかねるほどだった。

次に私はイェンダーの魔窟に神殿が存在するかどうかを尋ねた。いくつかの情報から、神殿が存在するらしいという推測は立てていたのだが、なんのために神殿があるのかはまったく分からなかったのだ。今、ディオレスは魔

254

INFORMATIONS——魔窟を踏破するために
