わったときの光をみせてやりたいな。あの黒い光が祭壇を包んだときは、本当に感動したものだ……」

イェンダーの魔窟においては、神々の間での闘争すらもが激しくなるようである。イェンダーの魔導の力によるものか、かの魔窟の中は時空が歪んでいるという噂すらある。そういったことも、彼のこの言葉には関係があるのかもしれない。

……と、私が思考を漂わせていたときに、ディオレスの口からとんでもない言葉が漏れた。

「時には神殿に人間を捧げてみるのも面白いかもしれんな」

最後の言葉を吐き出すようにしてつぶやいたときに、彼の目には狂気の光が明々と灯っていた。明らかに彼は神殿に人間の死骸を捧げたことがあるらしい。それは、恍惚と呼んでもいい表情だった。

そして意味のないとしか思えない言葉をいくつも繰り出しはじめた。

「跳ね橋……濠……浮かぶんだ。神が旋律を教えてくれなければそれしかない……」

「xorn になれば……xorn になりさえすれば……」

私はこれ以上の質問は無駄であろうことを悟った。こうして私とディオレスが話を始めた最初の日は終わった。

翌日も彼の頭脳の調子は良好だった——あるいは良好であるようにみえた。

時として意味不明な言葉を叫びだすようなこともあるが、ほぼ小康状態を保っていたといえるだろう。彼と神の祝福や呪いについて話していたときに、こんな言葉がこぼれてきた。

「呪われた道具といえば、祭壇になにを置いたときに黒い光 (black flash) や、琥珀色の光 (amber flash) が出ることがあった……。あれは何を意味しているか知っているか？ 黒い光は呪いを、琥珀の光は祝福を意味している。これだけ知っておけば、イェンダーのダンジョンを無事にゆくことができるというわけだ」

入手したものが呪われているか、そうでないのかを判断することはイェン

交流、はじめての対面

257
