● 本書およびゲームに関するご意見ご感想は弊社サービスセンター宛に書面にてお送りください。ただし内容に関するご質問は、ゲームの性質上お答えできない場合がありますのであらかじめご了承ください。

● 動作不良と思われる場合は、お名前ご住所ご使用のパソコン機種と、どのように操作したところどのようになるか前後の経過を含めて状況をお書きのうえ、返信用封筒を同封して弊社サービスセンター宛に書面にてお送りください。電話でのお尋ねにはお答えしかねますのでご了承ください。

● 本書添付ディスクには容量の都合上 NetHack のソースコードは収録しておりません。ソースコードをご希望の方には別にお送りしますので、本書添付の読者カードに必要事項をご記入のうえご投函ください。

フリーソフトライブラリ・ゲームコレクション・エクストラ

ネットハック ジ アール ピー ジー
NetHack the R. P. G.

発行日 1993年7月14日

著者 はすかわりようしろう い ば ぞういちろう すず き なおゆき

    蓮川龍司郎・伊庭宗一郎・鈴木直幸・

    あらき しん

    新木 伸

発行者 牧谷秀昭

発行所 秀和システムトレーディング株式会社

    〒107 東京都港区赤坂8-5-29チェッカービル

    TEL 03-3470-4941

印刷所 壮光舎印刷株式会社 Printed in Japan

ISBN4-87966-322-0 C3055

定価はカバーに表示してあります。

乱丁、落丁本はご面倒ですが弊社営業宛にご送付ください。送

    料弊社負担にてお取替えいたします。
