3.5"2HD

3.5 2HD

PC-9801用

5'2HD フリーソフトライブラリ

5.2HD
PC-9801用

オームコレクションエクストラストライトランス

フリーソフト

秀和システムトレーディング株式会社 定価2,800円(本体2,718円)

ISBN4-87966-322-0 C3055 P2800E

ゲームコレクションエクストラ

NetHack
the

RPG

監修

蓮川龍司郎

SHUWA
SYSTEM
TRADING

CO,LTD.

1/15

BARBARLAN

■注意
·本書の内容の一部または全部を、出版元より書面による承諾なくして複製することは、方
何を問わず禁じられています。
·本書および添付ディスクの内容を利用した結果およびその影響について、著者および出版
任を負いかねますのでご了承ください。
·本書で取り上げ付録ディスクに収録したソフトウェアは原則として無償で使用し配布する
できるフリーソフトで、それぞれの作者が著作権を有しています。詳細は各ソフトウェア
れるドキュメントをご参照ください。

3.5"2HD

PC-9801用

5'2HD フリーソフトライブラリ

ゲームコレクションエクストラ

NetHack
the

RPG

監修

蓮川龍司郎

SHUWA
SYSTEM

TRADING

CO.,LTD.

まえがき

Helconte to the fourlà of NH

『NetHackネットハック』というゲームをご存じだろうか? いわゆ
るフリーソフトウェアのひとつである。正直な話、それほどメジャーなゲー
ムではない。

ただ、パソコンでゲームをプレイすることを趣味にされている人ならば、

詳しくはなくとも一度や二度は『ROUGEローグ』について聞いたこと
があるだろう。『ネットハック』は、この『ローグ』の発展したゲームなの
である。

(1)

ANUHS

INELSIS
RADIAN
Q111,00

NetHack the RPGwith FMP & MAG loader-

Table of Contents

DISK 添付ディスクの使用方法 10

栄

英語

· Requirements

必要なもの

10

Install

インストール

11

・Start Up!

起動方法

16

More Info.

参考として

18

CHARACTERS キャラクター 23

御家族

福永弘飛路家公家安

村沢

小池栄美子館

23
26

・Parameter

能力値

・Class

職業

· Be Invoked

ネットハック始動 39

COMMANDS コマンド 43

全品飲飲飲食

森川

アスキーネットが試用時代にこの『ローグ』をサービスのひとつとして始
めたところ、多くの回線が『ローグ』のプレイヤーで埋まってしまい、さら

に電話代が十数万を超えるというユーザーまで出たために、サービスを停止
したといういわくのあるゲームである。

なにがそんなに面白いのだろうか? 世の中にあふれている RPGと異な
り、『ローグ』や『ネットハック』に登場するキャラクターは味も素っ気も
ない。かわいい女の子のキャラクターが出てくるわけでもなければ、アニメ
ーションや PCM による会話とも縁遠い世界だ。

普通の RPG であれば、プレイヤーは2頭身のキャラクターであらわされ
ていることが多い。ところが、この世界ではプレイヤーは@という単純な存
在である。各種モンスターやダンジョンの内容も、パソコンで表示できる文

字“o”や“r”などで現されているだけなのだ。
ゲームそのものも、かなり不条理にできている。どんなに好調に進めてい
こうとも、ちょっとしたきっかけで簡単にゲームオーバーになってしまうこ

ともあるのだ。今のバランスのとれた RPG に慣れたプレイヤーにとって
は、投げ出したくなってしまうようなゲームかもしれない。

しかし、私はそれでも「もう一度 」と、プレイしてしまうのである。
不思議な魅力を持ったゲームなのだ。いつしか、あなたも@の中に自分を見
出し、o の中にゴブリンを見ることができるに違いない。

一度、このゲームの魅力に引きつけられたら最後、天気のいい休日だとい

うのに一日中『ネットハック』をプレイしつづけることとなるだろう あ
たかも、筆者たちのように!

Good luck, and happy hacking!

$
A

· Amulets

魔除け

144

・ Armors

防具

145

・Foods

食料

158

・Potions

水薬

161

・Rings

指輪

165

・Scrolls

巻物

169

・ Spellbook

魔導書

173

・Tools

道具

178

・ Wands

杓杖
武器

185

・Weapons

深谷

ITEMS アイテム 144

A

****************************************************************************************************

188

A~

206

・azz

225

・その他記号

245

名鉄妹鉄也鉄

MONSTERS モンスター 205

INFORMATIONS 魔窟を踏破するために 250

コマンド一覧

265
2505 3

西鉄鉢鉄鉄鉄

色

NETHACK GENERAL PUBLIC LICENSE
(Copyright 1989 M. Stephenson)

(Based on the BISON general public license,
copyright 1988 Richard M. Stallman)
Everyone is permitted to copy and distribute verbatim copies of this license,

but changing it is not allowed. You can also use this wording to make the
terms for other programs,
The license agreements of most software companies keep you at the mercy
of those companies. By contrast, our general public license is intended to give

everyone the right to share NetHack. To make sure that you get the rights
we want you to have, we need to make restrictions that forbid anyone to deny

you these rights or to ask you to surrender the rights. Hence this license
agreement.
Specifically, we want to make sure that you have the right to give away
copies of NetHack, that you receive source code or else can get it if you want

it, that you can change NetHack or use pieces of it in new free programs, and

that you know you can do these things.

To make sure that everyone has such rights, we have to forbid you to
deprive anyone else of these rights. For example, if you distribute copies of
NetHack, you must give the recipients all the rights that you have. You must

make sure that they, too, receive or can get the source code. And you must
tell them their rights.
Also, for our own protection, we must make certain that everyone finds out

that there is no warranty for NetHack. If NetHack is modified by someone
else and passed on, we want its recipients to know that what they have is not

what we distributed.

Therefore we (Mike Stephenson and other holders of NetHack copyrights)

make the following terms which say what you must do to be allowed to
distribute or change NetHack.

COPYING POLICIES
1. You may copy and distribute verbatim copies of NetHack source code as
you receive it, in any medium, provided that you keep intact the notices on all
files that refer to copyrights, to this License Agreement, and to the absence

of any warranty; and give any other recipients of the NetHack program a
copy of this License Agreement along with the program.
2. You may modify your copy or copies of NetHack or any portion of it, and
copy and distribute such modifications under the terms of Paragraph 1 above
(including distributing this License Agreement), provided that you also do the

following:

a) cause the modified files to carry prominent notices stating that you
changed the files and the date of any change: and
b) cause the whole of any work that you distribute or publish, that in whole

or in part contains or is a derivative of NetHack or any part thereof, to be
licensed at no charge to all third parties on terms identical to those contained

in this License Agreement (except that you may choose to grant more
extensive warranty protection to some or all third parties, at your option)
c) You may charge a distribution fee for the physical act of transferring a
copy, and you may at your option offer warranty protection in exchange for
a fee.

3. You may copy and distribute NetHack (or a portion or derivative of it,

under Paragraph 2) in object code or executable form under the terms of
Paragraphs 1 and 2 above provided that you also do one of the following:

a) accompany it with the complete machine-readable source code, which
must be distributed under the terms of Paragraphs 1 and 2 above; or,

b) accompany it with full information as to how to obtain the complete
machine-readable source code from an appropriate archive site. (This alterna-

tive is allowed only for noncommercial distribution.)

For these purposes, complete source code means either the full source

distribution as originally released over Usenet or updated copies of the files
in this distribution used to create the object code or executable.

4. You may not copy, sublicense, distribute or transfer NetHack except as
expressly provided under this License Agreement. Any attempt otherwise to
copy, sublicense, distribute or transfer NetHack is void and your rights to use

the program under this License agreement shall be automatically terminated.

However, parties who have received computer software programs from you
with this License Agreement will not have their licenses terminated so long

as such parties remain in full compliance.
Stated plainly: You are prohibited by the terms of this License Agreement

from using NetHack for gainful purposes. You are permitted to modify
NetHack, or otherwise use parts of NetHack, provided that you comply with

the conditions specified above; in particular, your modified NetHack or
program containing parts of NetHack must remain freely available as provided in this License Agreement. In other words, go ahead and share NetHack, but don't try to stop anyone else from sharing it farther.

国

xxx

ネットハック・ジェネラルパブリックライセンス(抄訳)
(Copyright 1989, 1990 M. Stephenson)

(バイソンジェネラルパブリックライセンスを基礎に:
Copyright 1988 Richard M Stallman)

誰でもこのライセンスをコピーして配布することができる。ただしこれを変更す

ることは許されない。また、このライセンス中の表現は他のプログラムの条件を作
るために使用できる。

ほとんどのソフトウェア会社のライセンス協定はその会社が一方的に決めてい
る。それに対して、我々の一般公共ライセンスはすべての者にネットハックを共有

する権利を与えることを意図している。この権利をあなたが確実に得られるよう
に、あなたの権利を否定したり権利放棄を要求することを誰に対しても禁じる必要
がある。

特に、ネットハックのコピーを人に与えること、ソースコードを入手しうるこ
と、ネットハックを変更することまたはその一部を新しいフリーソフトに使用する

こと、そしてあなたがこれらの事柄をできるということを知ること、これらの権利
をあなたが持つことを我々は確実にしたいと望んでいる。

誰もがこれらの権利を確かに持てるようにするため、我々は、あなたがこれらの

権利を他者から奪うことを禁じなければならない。たとえば、ネットハックのコピ

ーを配布するなら、あなたはあなたの持っている権利のすべてを相手に与えなけれ
ばならない。彼らがあなたと同じようにソースコードを入手できるようにしなけれ
ばならない。そして彼らの権利を彼らに教えなければならない。

また、我々自身を保護するために、ネットハックに関していっさい保証はないこ

とを誰にでもわかるようにしなければならない。もしネットハックが修正されて配

布された場合に、それを入手した者が我々の配布したものではないとわかるように
したい。

それゆえに我々 (Mike Stephenson と他のネットハックの著作権保持者)は、
ネットハックの配布または変更について許諾を得るためにあなたがしなければなら
ない条件を、以下のように定める。
以下略、英文参照のこと

添付ディスクの使用方法

Disk
本書の添付ディスクに収録されているネットハックにはいろい

ろと細工がしてあるため、フロッピーディスクでプレイするの
は、やってできないことはないが現実的には不可能に近い。ハ

ードディスクか EMS が欲しいところである。まずは、ネット
ハックをプレイするための準備を解説しよう。

Requirements 必要なもの
お

添付ディスクに収録されたネットハックをプレイするために用意するもの
がいくつかある。

まず、絶対に必要となるものを挙げていこう。

最初に、メインメモリが 640 KB 以上実装されている PC-9801 VF 以降が

絶対的に必要である。要するに V 30 以上の CPU の搭載されている PC9801 シリーズ、および PC-286/386/486 シリーズがあればよい。ここ2、3

年以内に発売された機種であれば充分だろう。

そして、MS-DOS のバージョン3.1以降が必要となる。
次にできれば用意したいものを挙げよう。まず、ハードディスクである。

本書の添付ディスクにはネットハック用の BGM やイメージ CG なども収め

られているので、それらを使用するためにはフロッピーディスクだと2枚組
になってしまうのだ。

また、EMS として使用できる増設メモリと、それに応じた EMS ドライ
バがあればご機嫌だ。なくてもネットハックが動かないわけではないが、動
作が遅くなるので現実的にはほぼプレイ不可能であろう。

ついでにぜひ用意しておきたいのは、英和辞書、そしてありあまるほどの

10

DISK添付ディスクの使用方法

安口菜教代家谷

(1)

時間である。ネットハックをコンプリートするには、この2つは必需品かも
しれない。

会は飲み会

新

Install インストール

金

■フロッピーディスクへのインストール
再三言っているように、フロッピーディスクだけのパソコンでネットハッ

クをプレイするのは非常に辛い。辛いが、まったくできないということでは
ないから、とりあえずフロッピーディスクヘインストールする手順を説明し
よう。

まず、2 HD のフロッピーディスクを2枚、用意していただきたい。

A ドライブに MS-DOS のシステムディスクを入れて、B ドライブに空デ

ィスクを入れてパソコンを起動する。MS-DOS システムが起動したら
A>

という状態から、
FORMAT B: /M /S

と入力し、2キーを押す。

すると、ディスクドライブが動いて、Bドライブに入っているディスクを
フォーマットしはじめる。この処理が終了したら、B ドライブからディスク

を抜く。このディスクを「起動用ディスク」と呼ぶことにするから、そう書

いたラベルを貼っておくとよい。さて、もう1枚のディスクをBドライブ

に入れて
A>

FORMAT B: /M

Install インストール

11

と入力し、2)キーを押す。すると、また同じようにディスクドライブが動

いて B ドライブのディスクをフォーマットする。処理が終了したら、Bド
ライブのディスクを抜いて、「データ用ディスク」と書いたラベルを貼ると
よい。

続いて、A ドライブに入っている MS-DOS のシステムディスクを取り出
し、「起動用ディスク」を代わりにセットし、リセットしてパソコンを起動
し直そう。

そして MS-DOS が起動したら、添付ディスクを Bドライブにセットす

るのだ。そこで、ふたたび
A>

という状態から、
B: INSTFD B A

と入力して2キーを押す。

添付ディスク

MS-DOS

起動用

@

◎

11

0

空ディスク

2

起動用
添付ディスク

12

DISK添付ディスクの使用方法

すると、画面にいろいろとメッセージが表示されるが、要するにネットハ
ックのプログラムが「起動用ディスク」に展開されていく。途中で、ディス

クを入れ替えるようにと指示があったら、A ドライブに「データ用ディス
ク」を入れてほしい。CG などのデータが「データ用ディスク」に展開され
る。

あとは EMS が使用できるなら、普段使用している EMS ドライバを「起
動用ディスク」にコピーし、CONFIG. SYS で設定するとよい。具体的にど
うするかというのは個別の説明になってしまうので本書では割愛する。

■ノートパソコン(RAM ドライブ)へのインストール
ノートパソコンでは、RAM ドライブをうまく使えば多少は快適にネット

ハックをプレイできるだろう(ハードディスクが内蔵されているならハード
ディスクヘインストールするとよい)。基本的なインストールの方法はフロ

ッピーディスクの場合と同じなのだが、やはりいろいろと注意が必要であ
る。

まず、インストールを始める前に RAM ドライブの内容を待避しなけれ

ばならない。RAM ドライブの内容が消えてしまってもよいものなら別だ
が、(HELP)キーを押しながら起動して 98 ノートメニューを表示させ、『RAM

ドライブ→フロッピーディスクコピー』を選択して、1枚のフロッピーディ
スクに RAM ドライブの内容を移しておこう。

次に、MS-DOS システムディスクをフロッピードライブにセットし、
『オートモード』を選択して起動する。起動したらフロッピードライブに新

しいフロッピーディスクをセットして
A>

という状態から、
FORMAT B: /M /S

と入力し、2キーを押す。
Installインストール

13

するとフロッピーディスクがフォーマットされるから、処理が終了したら

ディスクを抜いて、「起動用ディスク」と書いたラベルを貼っておこう。さ
て、もう1枚のディスクをフロッピードライブに入れて .......

A>
・という状態から、

FORMAT B: /M

と入力し、2)キーを押す。すると、また同じようにディスクがフォーマッ
トされるので、処理が終了したらディスクを抜いて「データ用ディスク」と
書いたラベルを貼るとよい。

続いて、RAM ドライブにいったん添付ディスクの内容をコピーする。フ
ロッピードライブに本書の添付ディスクを入れ、(HELP)キーを押しながら
リセットして、98 ノートメニューで『フロッピーディスク→ RAM ドライプ

添付ディスク MS-DOS

三重県

起動用

空ディスク

RAM

添付ディスク

起動用

14

DISK添付ディスクの使用方法

データ用

コピー』を選ぼう。コピーが終ったら、そのまま 98 ノートメニューで『モ
ード設定』を選び、『システム起動装置の指定 』を『標準』に、『システム

起動装置の指定』を『FD』に、『第一ドライブの指定』を『FD』に、それ
ぞれ設定し直す。設定したら、「起動用ディスク」をフロッピードライブに

セットし、ESC キーを2回押して98 ノートメニューを終えると、今度はフ
ロッピードライブが A ドライブになって起動するはずだ。そこでふたたび
....

A>

という状態から、
B: INSTFD B A

と入力して2キーを押す。

すると、画面にいろいろとメッセージが表示されるが、要するにネットハ
ックのプログラムが「起動用ディスク」に展開されていく。途中で、ディス

クを入れ替えるようにと指示があったら、フロッピードライブに「データ用

ディスク」を入れてほしい。CG などのデータが「データ用ディスク」に展
開される。

あとは EMS が使用できるなら、普段使用している EMS ドライバを「起
動用ディスク」にコピーし、CONFIG. SYS で設定するとよい。具体的にと
うするかというのは個別の説明になってしまうので本書では割愛する。

■ハードディスクへのインストール
ハードディスクにネットハックをインストールしようとする場合、空き容

量が最低でも3MB ほど必要となるので確認しておくこと。

インストールはまず、MS-DOS を起動し、添付ディスクをフロッピーデ
ィスクドライブにセットし、そのドライブに移動する。具体的には(フロッ
ピーディスクを挿入したドライブが Bドライブの場合) ·············
A>
という状態から ···························································································

Install インストール

15

B:
と入力して、2キーを押す。そして ...................................................................................

<

という状態になったら
INSTHD B A

と入力して2キーを押す。ちなみに、A というのがインストール先のハー
ドディスクである。人によっては A とBがハードディスクでC とDがフロ
ッピーディスクという割り当てになっていることもあるかもしれない。そう
いう場合は、それぞれ適当なドライブ名を代わりに入力してほしい。
あとは画面に表示される指示に従っていけばインストールが終了する。

渋谷

フロッピーディスクヘインストールしてある場合は、「起動用ディスク」

を Aドライブに、「データ用ディスク」をBドライブに、それぞれをセッ
ト、リセットしてパソコンを起動する。するとしばらくディスクが動作した
後、「Welcome to NetHack」というメッセージとともにメニュー画面が表
示される。なおこのとき、『動作環境の設定』→『ディップスイッチの設定』

で SW 3-4 を OFF (LCD リバース表示)にしておかないと、キャラクター
CG が見るに耐えないものとなってしまう。いずれにしてもモノクロ液晶表
示では画面が見にくいことは覚悟してほしい。ここで、プレイヤーの名前や
飼いネコの名前、好きな果物などを入力し、カーソルキーでカーソルを移動

して職業を選び、キーを押すとゲームがスタートする。
ゲーム終了後、再起動するときは以下のコマンドでたちあげる。
NTHK 20

16

DISK添付ディスクの使用方法

定次郎で飲み会

Start Up! 起動方法

茶

ノートパソコンで RAM ドライブ用のインストールを行なった場合は、

フロッピードライブに「起動用ディスク」をセットし、(HELP)キーを押し

ながらパソコンを起動して98 ノートメニューの『オートモード』を選んで
起動する。「Welcome to NetHack」というメッセージとともにメニュー画
面が表示されたら、フロッピードライブに「データ用ディスク」をセットし

直し、プレイヤーの名前などを入力し、職業を選んで2)キーを押すとゲー
ムがスタートする。

一度終了して、再起動するときは以下のコマンドでたちあげる。

NTHK

ハードディスクヘインストールしてある場合は、まずパソコンを起動、そ

れからインストール先へ移動しよう。もし B ドライブへ NetHack をイン
ストールしたのなら ······

A>
という状態から ···························································································

B: 句
と入力する(A ドライブにインストールしたのならこれは不要)。続い
て、

CD games¥nethack

と入力してディレクトリを移動する。
NTHKPATH 2

としたあと、最後に

NTHK

Start Up!起動方法

17

と入力すると、「Welcome to NetHack」というメッセージとともにメ
ニュー画面が表示される。プレイヤーやペットの名前などを入力し、職業を

選んで2キーを押せばゲームスタートである。
再起動はやはり、以下のコマンドである。

NTHK 1

なお、ネットハックを起動する際に、メモリのフリーエリアが450 KB 以
上必要となる。特にハードディスクで使用する場合は、『CHKDSK. EXE』

や『VMAP. COM』などを使って確かめておいてほしい。『CHKDSK
EXE』を使用した場合、最後に表示される「使用可能メモリ」がフリーエ
リアだ。この数字が 450000 以上なら NetHack がプレイできるというわけ

だが、できれば 520 KB 程度のフリーエリアが欲しいところではある。もし

足りなければ、日本語 FEP を外すなりなんなりして対処してほしい。具体
的な操作方法は読者の環境設定によってまったく異なり、一概に説明できな
いので省略させてもらう。

お米が米谷

公共家公家公家

More Info. 参考として
AN

ここから後の説明はあくまで参考であるから、読み飛ばしてもらってもい

っこうに差し支えない。ただ、わかる人にはそれなりに役に立つ情報かもし
れない。

INETHACK. CNF について
NETHACK. CNF は、ネットハックの使用環境を記録したファイルであ
る。本書の添付ディスクでは「ネットハック起動メニュープログラム」を追

加してあるので、NETHACK. CNF を修正したりする必要はない。しかし
逆に、NETHACK. CNF を適当に設定しておけば、起動メニューを介さず
に直接ネットハックを起動することができる。

18

DISK添付ディスクの使用方法

たとえば、私の NETHACK. CNF は以下のようになっている。

OPTIONS=!pickup,number_pad,time
OPTIONS=98_BIOS.rawio,98graphics
OPTIONS=name:Avelna-R, female,
dogname:Suezow,catname:Patty,fruit:satuma
HACKDIR=A:¥GAMES¥NETHACK
LEVELS=A : ¥GAMES¥NETHACK¥BONES
SAVE=A:¥GAMES¥NETHACK¥BONES;n
この場合、キャラクターの名前は Avelna、職業は Rouge で女性である。

犬の名前が Suezow、猫の名前が Patty、好きなフルーツが satuma(みか
ん) となるわけである。また、PC-9800 シリーズ独自の機能を利用するこ

と、ネットハックは Aドライブの「¥GAMES¥NETHACK」というディ
レクトリにインストールしてあることが示されている。

普通、修正するとすれば3行目の、キャラクターやペットに関する設定で

ある。名前の後にある「-R」が職業を表わすのだが、英字と職業は次のよ
うに対応している。
イエの

Archeologist

в

Barbarian

C

Healer

K

Knight

P

Caveman
Priest

E
R

Rogue

Samurai

T

Tourist

A

Valkyrie

W

Wizard

Elf

また、フルーツに関しての注意だが、メロン、オレンジ、バナナ、りん
ご、そして洋梨はゲーム中にもとから存在するので、それ以外のフルーツを
指定する必要がある。

もうひとつ、ノートパソコンなどテンキーのない機種では、2行目の「98

BIOS」と、1行目の「number pad,」の文字を削除するとよい。そうすると
テンキーの代わりに b,j,n,h,l,y,k,u でキャラクターの移動や方向の指定がで
きるようになるわけである。これをしないといちいち(NUM)ロックが必要に
なる。

それから、最後の3行にあるディレクトリの指定にも注意が必要である。

これが実際にネットハックがインストールされているドライブ、ディレクト

More Info.参考として

19

リと食い違っているとネットハックは起動しない。

NETHACK. CNF をちゃんと設定したところで、ネットハックを起動す

るには、まずディレクトリを移動しておいてから

NETHACK
と入力すればいいだろう。すぐにゲームがスタートするはずである。

■起動オプションについて
直接起動の方法で、友達にプレイさせたり、たまに気分を変えるために名
前を変えてプレイしたいという場合は、起動時に ········
NETHACK -uYositune

というように入力する。 -u の後ろの文字がキャラクターの名前となるのだ。
同じように、いつもとは違う職業を試してみたい場合は ········· いつもとはもと 職業を職業を試してみたい場合は ....

NETHACK -英字

と入力すればよい。「英字」の部分には大文字のアルファベットで職業を表
わす頭文字を入力するのだ。

■不死身モードでの起動
NetHack というゲームは非常に難しい。初心者はあっという間に数十人
分の基標を立てることとなるだろう。そこで、いくら死んでも生き返ってく

るという不死身モード(discovery-mode) があるのだ。不死身モードでプ

レイするには
NETHACK -X

として起動すればよい。ヒットポイントが0 になって死んでしまったと
きに「死んでしまったのか?」という意味のことを尋ねられるので、そこで
n を入力すれば復活することができる。

なお、名前の変更や、職業の決定、不死身モードの指定は同時に行うこと

20

DISK添付ディスクの使用方法

もできる。Tike という名前の僧侶になって不死身モードでプレイしたい場

合は
NETHACK -uTike -P -X

というように起動してもらえればいいわけである。

■ FMP と MAG について
本書の添付ディスクでは本来のネットハックに加えて CG を収め、SAM

氏作の「MAGローダー」というフリーソフトを使わせていただいて背景
CG の表示を実現している。MAG ローダーはネットハックとは別のプログ
ラムであるから、CG を個別に見ることができるのだが、そのためには、

MS-DOS プロンプトから
MAG ファイル名
と入力する (MAG. EXE が実行できるパスにあるかどうかと、ファイル名
のパスに注意のこと)。

各 CG のファイル名は以下のとおりである。
Archelogist

NTHK A

Priest

Barbarian

Rouge
Samurai

NTHK P
NTHK R
NTHK S

Elf

NTHK B
NTHK C
NTHK E

Tourist

NTHK T

Healer

NTHK H

Varklie

NTHK V

Knight

NTHK K

Wizard

NTHK W

Cave-man

BGM も本書の添付ディスク特製のもので、ぐぅ氏作の「FMP」という
フリーソフトを使わせていただいて演奏している。当然のことではあるが、

演奏のためには FM 音源ボードが必要である。音源ボードが内蔵されてい
る機種や、外付けの音源ボードが装着されていればいいわけだ。
CG の表示と共に演奏されるタイトルバックと、プレイ中の BGM がそれ
ぞれ3曲用意されている。これらの曲を個別に聴くためには次のような手順
を踏まなければならない。
More Info.-- 参考として

21

まず、FMP を常駐させる。MS-DOS のコマンドラインから、以下のよ
うに入力してほしい。

FMP S
FMP のテーマミュージックが鳴り、これで BGM を聴く準備が整ったこ
とになる。ここで曲を演奏するためには以下のようにする。

PLAY ファイル名

各曲のファイル名は以下のとおりである。
NTHK C

カオティックキャラクター用タイトルバック
ニュートラルキャラクター用タイトルバック
ロウフルキャラクター用タイトルバック

NTHK N
NTHK L
NTHK 01

NTHK 02

BGM その1
BGM その2

NTHK 03

BGM その 3(スピークボード用)

BGM その3は、スピークボードというやや特殊な FM 音源ボードにのみ

完全対応しているため、通常の FM 音源ボードでは不完全な曲となってし
まう。多少聞き苦しいだろうけれどもご容赦いただきたい。

なお、メニューで曲が指定できるプログラムもある。こちらは .......

FMM 2
と、入力すれば起動できる。起動した後はファイル名の指定をカーソルの移
動と2キーで行える。

22

DISK添付ディスクの使用方法

魔窟に送り出すあなたの分身

Chararters

ネットハックの世界に、あなたの分身として送り込む:キャラク

ターには、さまざまなパラメータや職業が設定されている、そ
のため、それぞれに個性が見出せるようになっているのだ。

大好飲な飲料飲

Parameter 能力値

A

キャラクターの能力を見極めるために必要なパラメータに関す
る情報を以下に示すこととしよう。これらは主にネットハック

の画面下方2行に渡って記されているステータス行に表示され
ているものである。

St : Strength

ストレングス 体力

このパラメータが大きければ大きいほど、たくましく、筋力に優れていること
になる。武器で与えるダメージ、およびイェンダーの魔窟において、どれだけの
物を持つことができるかを決定する。

戦士系のキャラクターは、何をおいてもこのパラメータが優れている必要があ

る。また、魔導師系のキャラクターも魔法を唱えるためにはある程度の筋力を必
要とする。

Dx : Dexterity

デクスタリティ

機敏、器用さ

戦いにおいての攻撃の命中率や、鍵開けや罠の解除など、手先の器用さを必要
とする作業をこなすためにはデクスタリティが高くなくてはならない。

盗賊系のキャラクターは手先が器用である必要がある。手先の不器用な盗賊

が、どのような末路をたどるか それは悲惨なものである。

Parameter能力値

23

Co : Constitution

コンスティトューション生命力

体力消耗に耐えたり、毒のダメージから逃れるためにはコンスティトューショ
ンが高ければ高いほど有利になる。また、レベル上昇時のヒットポイントの上昇
にも大きな関連を持つ。

戦士であるからには、コンスティトューションは大きな値を期待したい。筋力
に優れていたとしても、身体の弱い戦士など笑い話にしかならないからだ。

In : Intelligence

インテリジェンス 知力

インテリジェンスは呪文の詠唱の可否に影響を与える。魔法を覚えるために魔
導書を読むときにも、インテリジェンスの値は必要とされる。文字を読めない人

間が、なぜに魔導書を読むことができるだろうか?
当然のことながら、魔導をたしなむ者であれば多大なインテリジェンスが必要
とされるだろう。

Wi : Wisdom

ウィズダム

賢明さ

多くは神との交渉に関連があるという。神はより賢き者を好むようである。ま

た、魔導を行なうために必要とされるエネルギーを多く貯えるためには、通常の
人間よりもはるかに賢くなくてはならない。

神の代理人であるプリースト(プリーステス)は、その賢さゆえに神々の寵愛
を受けているのであろう。

Ch : Charisma

カリスマ 魅力

カリスマの有無は、直接的にイェンダーの魔窟に店を構える店主たちとの価格
交渉にかかわってくるであろう。彼らの扱う品に、定価というものはあってない

ようなもので、買い手が魅力的であればあるほど彼らは安価にアイテムを売って
くれるのである。

ちなみにカリスマは外見的な要素だけでなく、人間(エルフや、その他のモン

スターである可能性もあるが)としての全体の魅力を意味している。外見的な要
素がまったくゼロというわけではないが。

24

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

以上の6つのパラメータは通常、すべて3~18 の範囲で表される。ただ
し、ストレングスに限っては18 を超えることもあり、そういった場合には
「18/xx」のように記述される。また、あるアイテムを入手することによっ
てストレングスが25 に上昇する。

さて、ここにストレングスが 14、デクスタリティが18、コンスティトュ

ーションが13、インテリジェンスが 10、ウィズダムが8、カリスマが7の
ローグ

盗賊がいるとしよう。このローグの人となりを、この6つのパラメータから
考えてみよう。

まず、そこそこに力強く、持久力もそこそこであるといえるだろう。手先
の器用さや、逃げ足の速さは天下一品。しかし、頭脳に関してはどうにか文

字が読める程度。状況判断も正確とはいいがたいが、決して非常識な行動は

とらない。ちょっと人当たりが悪く、周囲からヒンシュクを買っている
というような人物像が浮かんでくれば、あなたも一人前のネットハッカーで
ある。

また、ネットハックのキャラクターには属性というものがある。『ウィザ

ードリィ』でいうところの GOOD/NEUTRAL/EVIL のようなキャラクタ

ーの性格のことで、LAWFUL/NEUTRAL/CHAOTIC の3つである。

LAWFUL は社会の秩序に従順である性格を意味し、CHAOTIC は社会
の秩序には従わず、自分の思った道をゆくタイプの性格である(もちろん、
社会の理念と自分の考えが一致すれば、そちらをゆくだろう。決して単なる

あまのじゃくではない)。ニュートラルは、これらの中間をいく性格を持つ
ことを意味している。もちろん、この属性は生まれてから死ぬまで変わらな
いというような性格のものではなく、キャラクターの行動によって変化する
こともある。

Lawful

属性

Neutral
Chaotic

社会順応タイプ
中間タイプ
反社会、マイペースタイプ

Parameter能力値

25

しかし、これらのパラメータや属性以上に、キャラクターの特性を雄弁に

物語るものが存在する。それがクラス(職業)である。
ネットハックには、12 もの職業が用意されている。ある者は怪力を誇り、

あるものは魔導を得意とするだろう。またある者は、古代の秘宝に魅せられ
ているかもしれない。そんな風に、自分のキャラクターを彩っていってほし
い。彼らは決してゲームの駒のような存在ではなく、ネットハックの世界の
中で生を受けた登場人物なのだから。

後は保健部教

Class 職業
ネットハックで選択できる職業は12 種類である。それぞれに
長所や短所があり、どのクラスが一番とはいいがたい。しかし、

どのクラスであっても最終的にクリアすることはできるので、
気長にプレイしてもらいたい。

当然ではあるが、クラスの中には初心者に向いたもの、向いていないもの
がある。筆者が初心者に勧めるのはバーバリアンかワルキューレである。こ

の2つのクラスは、ネットハックの中で生き残るために必要な「ヒットポイ
ントが多い」という条件を満たしているのだ。また、ともに呪文を苦手とし
ているが、これは逆に面倒な魔法に頼らないで済むということを意味してい
る。

逆に初心者に勧めがたいといえるのが考古学者とツーリストである。前者
は、ベテランプレイヤーにとっては面白いキャラクターであるかもしれない

が、ネットハックの世界に慣れていない初心者にとっては、やや辛いだろ
う。ツーリストは決して上級者向けというわけではない。単にプレイを楽し
むという意味では、もっとも面白いクラスかもしれないが初心者にはあまり
にも辛いキャラクターだろう。
ウイザード

また、ある程度ネットハックに慣れてきたらローグやプリースト、魔術師
などもプレイしてもらいたい。ちなみに、最近の筆者のお気に入りのクラス
はローグである。

26

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

Archeologist

アーケオロジスト:考古学者

この考古学者は、半ば学者、半ば冒険者とい
った身なりをしている。長い鞭を自在に操り、

革の帽子をかぶっている考古学者といえば、誰

をモチーフにしているか理解できるだろう(有
名な映画に出てくるあの人だ!)。
彼ら考古学者は、イェンダーの魔窟の中にあ

ると噂される太古の遺産を発見するために、か
の魔窟へと挑むのである。もちろん、宝物を見

つけるために魔窟の中を忍び足で歩くことがで

き、彼らの動きは迅速であるたとえ、罠を

0

作動させてしまい、巨石が転がってきても逃げ

られることだろう(そんな罠がイェンダーの魔
窟にあるかどうかは別の話として)。

考古学者は職業柄、宝石について造詣が深
い。どのような宝石であろうとも、その正体を

一目で見抜くというしかし、魔法のかかっ
たものはそのかぎりではない。

また、彼らはサバイバル能力に長けており、

モンスターを材料に缶詰を製造するという特殊

なアイテムを持っている(イエンダーの魔窟で
も滅多に見つかることのない貴重品である)。
この道具のおかげで食料の備蓄ができる考古学

者は、餓えという言葉から無縁の存在であるよ
うだ。ただし、この道具は非常に重いため、ス

トレングスが少ない者が持つことは無謀であ
る。

属性:ロウフル

直接戦闘:△

魔法:△

神:Quetzalcotl

Class職業

27

Barbarian

バーバリアン:蛮人

バーバリアンは我々が思い描くところの典型
的な戦士であるということができよう。重いな

がらも、その重量に見合った安全を提供してく
れる強固な鎧を身にまとい、手にした長剣です
べてを叩き切るのだ。

往々にして、彼らは考えるよりも直線的に戦

うことを好む。概して彼らの脳で考えるより
も、筋肉の反応のほうがはるかに速いのであ

ミ

My

i

る。異常なまでに強靭な肉体を誇るが、魔法に

関しては素人同然といえる。もし、イエンダー

の魔窟の中で魔導書を見つけたとしても、手を

出すのは無謀である。読まなければなにひとつ

"

として失うものはないし、店に売ればいくばく

:

かの金貨となるだろう。

彼らバーバリアンは、彼らが他の方法ではど

うあっても手に入れられないもの名誉
を求めてイェンダーの魔窟へと赴く。彼らの偉

"

ミ

大なる体力は、魔窟に潜む罠と怪物たちを打ち
破るだけに充分なものであるに違いない。

また、そのあまりの体力のために、いかなる

毒であっても彼らの身体を侵すことはできない
という。

属性:カオティック

28

直接戦闘:◎

魔法:×

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

神:Morrigan

Caveman/Cave-Woman

ケイブマン:原始人

はるかな辺境から、なにかを我々の知ることのできない価値観を彼ら
は持っているようである求め、イェンダーの魔窟へと挑む。それがケイ
ブマン(あるいはケイブウーマン)である。
彼らの草原を駆け、野山を登るという資質は明らかに戦士向きではあるが、

その装備はやや心許ない。彼らが草原で愛用していた根棒は、イェンダーの
魔窟においてはあまりにも貧弱な武装であるといえる

だろう。また、鎧は彼らが狩った動物の毛皮をまとっ
ているが、これも鎖としてみたときには、かなり

貧弱なものである。よって、ケイブマンが魔窟
に入った直後には新たな武器と防具を探す
必要があるだろう。

片手には獲物を狩るための弓を携え
ている。彼らは優れた戦士であるのと

同時にエルフと同等か、それ以上の腕
を持つ狩人でもあるのだ。

また、信じがたい事実であるかもし
れないが、彼らが奉じる神は秩序をも
たらす側に属している。一見すると、

彼らは野蛮に見えるかもしれな

い。しかし、それは単にケイブ
マンが粗野なだけなのだ。

属性:ロウフル

直接戦闘:○

魔法:×

神:Anu

Class職業

29

Elf

エルフ:妖精

彼らは人間たちの伝承においては妖精と呼ば
れるが、その実は亜人間に近い存在である。い
くつかの種族に別れており、種族によって特徴

にもさまざまな差異が認められるという。その

身体は総じて人間よりも一回りほど小さく、た
くましいとはいいがたい。そして尖った耳とア

ーモンド型の特徴的な目を持つため、エルフの
存在を知らない者には小柄な異形の人間に見え
るであろう。

そう、この目こそが彼らエルフの特筆すべき

能力であるといえるだろう。彼らエルフの目は

特別製なのだ。人間の目には不可視である透明

G

の物体を見ることができるのだ。

また、エルフは総じて弓の名人でもある。さ

らに、この強力な視力は隠された扉や通路、罠

などを容易に見つけだすのだ。これらエルフ特
有の能力がイェンダーの魔窟において、どれだ
け貴重なものであるかは、実際にイェンダーの
魔窟へと赴いたときに理解できるであろう。

彼らエルフは、その稀なる好奇心からイェン

ダーの魔窟へと向かうという。彼らは探検に際
して見事なエルフ造りの美しい短刀と、軽くも
くさりかたびら

丈夫な鎖椎子を身にすることが多い。もちろ
ん、天性の狩人である彼らが弓矢を忘れるよう
なことはないだろう。

属性:ロウフル

30

直接戦闘:△

魔法:△ 神:Solonor Thelandira

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

Healer

ヒーラー:治癒師

治癒師は冒険者として、かなり特殊な存在で
あるということができる。性格的にはプリース
トに近く、癒しの薬やヒーリングの魔法書を多

数所持している。ただし、彼らの癒しの力は神
に頼る性格のものではなく、多くは薬や魔法と

いった自らの力によるものである。彼らはイエ

ンダーの魔窟の奥深くにある霊薬を入手しよう
と魔窟へ挑むという。

しかしながら、戦闘に関してはプリーストと
同様、まったくの素人といってしまって構わな

いだろう。魔窟に赴くときに、彼らが手にする
武器はわずかにメスのみ。そして、身につけて

いる防具は薬物に肌を侵されないための手袋だ
けなのである。

しかし、すべてのヒーラーは怪物の能力を一
目で見破るという特殊な聴診器を持っている。

これはイェンダーの魔窟において、多くの知恵

を彼らに与えてくれるだろう。この聴診器を正
しく使えば、多くの薬を使い分けて怪物との戦

いを有利なものへと導くことすら可能であると
た

されている。

そして、あまりにも多くの薬品を扱ってきた
ためだろうか、彼らはあらゆる毒に対して耐性
をそなえているという。

属性:ロウフル

直接戦闘:×

魔法:○

神:Athena

Class職業

31

Knight

ナイト:騎士

騎士はさまざまな防具に身を包んだ、誇り高

き戦士である。彼らの愛馬はイエンダーの魔窟
には入ることができないが、その慈悲にあふれ

た気高い精神はイェンダーの魔窟で店を営む商
人たちにすら感銘を与え、いくばくかの値引き
をも受けられるだろう。

また、僧侶ほどではないにしても、彼ら騎士

も神の恩籠を受けるだけの賢さをそなえてい
る。そう、現実的に騎士とは戦闘能力のそなわ

った僧侶であるといえるだろう。祝福/呪いの
判別こそできないものの、騎士と僧侶だけが彼
らの神の力によって、死の領域に生を受けた生
物を消滅させることができるのだ。

また、騎士は鎧や龍手、ヘルムなど多くの防
具を身につけているため、魔窟に入った時点で

の防御力は 12 の職業の中でも最高であるとい
えるだろう。

しかし、残念なことにナイトのストレングス

やデクスタリティといった、戦闘に必要な特性
値は特筆するほどのものではない。どちらかと
いえば、やや貧弱なほうであるといわざるをえ
ないだろう。

万一の時には、祈りを捧げて神に助けを求め
るべきである。

属性:ロウフル

32

直接戦闘:○

魔法:×

神:Lugh

Priest/Priestess

プリースト:僧侶

僧侶たちは自らの信仰をより尊きものとする
ための試練として、イエンダーの魔窟へ挑むと
いう。その性格上、他のいかなる人間やエルフ
よりも神々への祈りが聞き入れられやすいこと

が最大の特徴であろう。また、魔導の技特
に癒しについてに関しても相当の腕を持つ
という。かの魔窟に赴くときに、貴重な魔導書

を2冊も携えることを許されているのは僧侶の
みである。

彼ら僧侶には、修業の結果として祝福と呪い
を見抜く力がそなわっているという。この力を
持っていることはイエンダーの魔窟で生き抜く

ために非常に有効である。呪われた剣や防具を

身体中にへばりつかせた冒険者の姿ほど情けな
いものはない。僧侶たちは呪われた品を身につ
けるようなことはないだろう。これこそが僧侶
に与えられた神々の最大の恩籠といえる。さら

に騎士と同様に僧侶は、死の領域にその生の根
源を持つ呪われた生物らを神の力によって消滅
させられるという。

ただし、戦闘に関しては特筆すべき能力は持

ってはいない。だが彼らの蹴りの力は宝箱を容
易に壊し、時として一撃でモンスターを層ると

いう。これも神々の恩籠なのであろうか?

属性:ニュートラル

直接戦闘:△

魔法:○

神:Crom

Class職業

33

Rouge

ローグ:盗賊

本来の『Rouge』とは「悪漢」という程度の意味

である。しかし、その仕事柄、「盗賊」と呼ばれ

ることも多い。彼らは鍵開け用の道具を持って
おり、宝箱や棺を容易に開けてしまうという。

もちろん、扉の鍵などはローグの前にはあって

ないようなものである。彼らは自らの盗みの腕
を磨くため、そしてイエンダーの魔窟に隠され
ていると噂される至宝を入手せんがために魔窟
へと赴くようである。

また、彼らは訓練の結果、まったく足音を立
てずに歩くための技能を持っている。もし、イ

ェンダーの魔窟のある部屋に、眠っているモン
スターがいたとしても、モンスターを目覚めさ
せずに、その傍らを通り抜けることですら彼ら
には容易なのだ。

盗賊の主たる武装は小回りの利く短刀であ
り、大きな音をたてる金属製の鎧を嫌うために

革鎧を好んで装備している。また、彼らは毒の

扱いにも長けている。特に彼らの投げるダーツ

Q

には毒が塗られていることも多いという。

11

ミ

属性:カオティック

34

直接戦闘:△

魔法:△

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

神:Rat God

Samurai

サムライ:侍

自らの主君にのみ仕えサムライとは主君
のそばにいる者という意味である、その剣
には自らの魂が乗り移っていると考えている

極東にある小さな島国の孤独な戦士がサム
ライである。彼らは極東においての騎士であ
り、誇り高く気高い。カタナと呼ばれる大小2
本のサムライソードを携え、星型の投げナイフ
金

であるシュリケンを持っている。

彼らは、なにゆえにイエンダーの魔窟へと挑
戦するのか? その真実は彼ら以外の誰である

うとも知ることがないだろう。サムライは心の

内に強固な決意を秘め、その決意を貫徹させる
ために魔窟へと向かうのだ。

彼らの好物であるフォーチュンクッキーをい
くつか携えているのはいうまでもない。また、

サムライは僧侶と同様、強力なキック力を持
つ。浅い階層にいる怪物であれば、カタナを使
うよりも彼らの蹴りで容易に倒せるであろう。

属性:ロウフル

直接戦闘:○

魔法:△ 神:Amaterasu Omikami

Class職業

35

Tourist

ツーリスト:旅行者

ツーリストは単なる人間である。特筆すべき

能力などまったくない。そんな彼らが、なぜこ

の恐怖の魔窟へと来たのだろう? 議論の余地
はない。彼らは名高いイェンダーの魔窟へ観光

にやってきたのだ!
彼らが持つ主たる武器はダーツだが、彼らの
カメラこそが本当の武器と呼べるであろう。こ

の高価なカメラのフラッシュは、閃光に慣れて
いない地下に棲んでいるモンスターを盲目にす
るのである。

また、彼らの着ているハワイアンシャツー

ツーリスト唯一の防具であるを見ると、店
三

主たちはカモにしようとするので気をつけなけ
三川

1111

ればならない。さらに彼らはクレジットカード

hp三

m

III

ミ

を所持しているが、イエンダーの魔窟の中では
現金決済しか通用しない。だが、ツーリストに

関しては所持金の心配をする必要はないだろ
189

う。彼らは多くの現金を所持しているのだ。お

そらく、魔窟の中で土産ものでも買うつもりに
違いない。

彼らは魔窟の地図magic mapping scroll
まで持っている。もし、万が一にでも、彼らに

魔窟を制覇されてしまっては、イェンダーの名
折れとなることは間違いないだろう。

属性:ニュートラル

36

直接戦闘:×

魔法:×

神:Chih Sung-tzu

CHARACTERS 麗に送り出すあなたの分身

Varkyrie

ワルキューレ:女戦士

ワルキューレは盾持つ乙女戦士であ
る。本来は、北方の至高神であるオーディンに

仕える 12人の女神たちを指していたが、いつ
の間にか一般的な女戦士を意味するようになっ

たようだ。場所によってはヴァルキリーとも呼
ばれる。

彼女たちはバーバリアンと同等か、それ以上
の戦闘力を誇っている。バーバリアンの無骨さ

とは異なり、彼女らはしなやかな筋肉で怪物を
切り刻むことであろう。そして、彼女たちもま
た、怪物たちの爪や牙によって傷つけられても
簡単には倒れるようなこともない頑強な身体を
誇るのである。

また、ワルキューレはイエンダーの魔窟に持
ち込むものが非常に少ないことで有名である。

まず、武器として長剣と短剣が1振りずつ。魔

法によって素晴らしい防御力を誇る小振りの
楯。そして食料がひとつだけである。鎧すらも
身にしてはいないのだ。

16

彼女たちは寒冷地育ちのためか、衣服をなに
もまとわずにいても寒さに耐えられるようであ
る。それが魔法であろうとも、自然であろうと
も、彼女たちには関係がないことである。

属性:カオティック

直接戦闘:○

魔法:△

神:Loki

Class職業

37

Wizard

ウィザード:魔術師

その名の通り、魔導の術に長けた人間であ
る。白兵戦闘に関しては素人同然の腕であり、

彼らの愛用する武器は短剣程度のものである。

また、魔法をかけるための最低限度の体力はあ
るものの、長く魔法を研究し続けてきた生活の
ためか「たくましい」という言葉から、あまり
にもかけ離れた体つきをしている。

彼ら魔導師は冒険に際して、いくつかの魔法

の品を魔窟へとたずさえる。1冊の魔導書、1
本の魔導杖、そして2つの魔法の指輪である。
これらの品をうまく使い分けなければ、たく

ましさに欠ける彼らがイェンダーの魔窟から生
還することは不可能であろう。

しかし、彼らの多彩な魔導の技は白兵戦の弱

さを補ってあまりあるものである。多くの魔導

書を手に入れることさえできれば という条
件のついた話ではあるが。もし、魔窟の中の店
で魔導書を見つけたのなら、全財産を売り払っ

てでも購入すべきである。彼らが生き抜くため
には、少しでも多くの魔法を身につけなければ
ならないのだから。

属性:ニュートラル

38

直接戦闘:×

魔法:◎

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

神:Thoth

天飲体飲飲飲

福

Be Invoked ネットハック始動

AS

さて、ゲームを起動させると、画面下方の2行にはストレングスをはじめ
とした能力以外のパラメータも、いくつか表示されていることに気がつくだ
ろう。これはキャラクターの状態を示したものである。

一行目の一番左にはキャラクターの名前が記されている。名前の横に
『XXXX the Plunderer』というように書かれているのは称号である。この
称号はキャラクターのレベルが上昇するとともに変化していく。称号のあと
には前述したパラメータが記されている。これらのパラメータも不変ではな

く、プレイ中のさまざま要因で変化していく。一行目の右端に書かれている
のはキャラクターの属性である。

二行目には、キャラクターの現在の状態が記されている。一番左の Dlvl
というのは、ダンジョンの地下何階にいるかを表している。その右の G: は
所持金である。

所持金の横に記されているのはヒットポイントである。このポイントは敵

の攻撃などによって減っていき、0 になるとキャラクターは死亡してゲーム

You hear the footsteps of a guard on patrol.
:....#

#%...!#

##-...(f.;

#
#i....#
#:$_..#####

#.)...!#
###----#

###

#

#

*

#
##

井井 井井井

+

{.}

#..%...

###;
###+......###
#
########
###
-----------------------### -----

###
###

#
#
;#
# ###II...

###

#+.%.. |#

#

> @...

...

#・・・・・・

##.$...

1
#####
;#########################*;

##

;##

Yoshitune the Bushi St:18/03 Dx:10 Co:18 In:10 Wi:10 Ch:8 Lawful
Divl:3 G:101 HP:11(49) Pw:25(25) AC:4 Xp:5/247 T:434
C1
cu
SU
CA
S:
VOID NWL
INS
REP

Be Invokedネットハック始動

39

^Z

オーバーとなる。括弧内の数字はヒットポイントの最大値を意味している。

どんなに休息したり、薬を飲んだりしても、この数値以上は回復しないとい
うわけだ。

その右、Pw: というのは魔力である。魔法を唱えるたびに減少してゆく。

当然のことではあるが、この数字が呪文を唱えるのに必要な魔力以下である
と、魔法を覚えていても使用はかなわない。

AC: とあるのは、アーマークラスの略である。このアーマークラスは、
キャラクターが装備している防具の強度を表している。数が少なければ少な
いほどよい。マイナスになっていれば、さらにいい。

その横の Xp は経験値である。左の数字はレベル、右の数字は経験値であ
る。経験値が一定の値を超えると、レベルが上昇する。レベルがあがるにつ

れてヒットポイントが上昇し、毒や魔法に対して耐性が高くなっていくので
ある。T: は経過した時間を示している。

また、経過時間の横には腹具合が表される。普通の状態であれば、なにも

表示されない。満腹の時には Satiated、空腹ならば Hungry、あまりの空腹
のために力が出ない場合には Weak、そして空腹で気絶状態になると Faint-

ing となる。Fainting になると歩くことすらままならないのだ。そして、つ
いには餓死してしまう。食料の確保は最優先事項といえるだろう。

腹具合の横には、体調が表示されることが多い。混乱したときには
Conf、病気にかかったときには Sick、盲目になったときには Blind、気絶
すると Stun、ある種の薬品を飲んだりある種のモンスターを食べたことに
よってトリップしている状態になると Hallu と表示される。

画面最上部にはあたりのようすや、モンスターとの戦いの成り行きを描写
したメッセージが表示される。たとえば聞こえてきた物音や、キャラクター

の周辺で起こった特別なこと(ペットがいきなり視界から消えてしまうな
ど)が英文で説明される。また、床に落ちているものの名前や、玉座や泉な
ど、そこになにがあるかも表示されるだろう。

あるいは、キャラクターの行動の選択肢なども、この行に表示される。た

とえばなんらかのアイテムを捨てるとき、どれを捨てるかなどの選択肢が
「What do you want to drop? [$ad-fi-kw or ? *]」というようにして表示
されるというわけだ。

40

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

そして、画面中央の魔窟内にはキャラクターが歩き回って見つけたものが

表示されている。以下に表示されている文字がなにを意味しているのかを記
しておこう。

A~Z
. 8

・ ＃ く く ＋ ＠
＃
%

?
上野

－

az

ダンジョン内に巣食う、さまざまな怪物たち

部屋の縦壁、あるいは横の壁に備えられている開いた扉
部屋の横壁、あるいは縦の壁に備えられている開いた扉
部屋の床、または扉のない出入り口
通路、または台所の流し、または可動橋
上への階段
下への階段
閉じた扉、あるいは呪文の書(spellbook)

人間(プレイヤー)、または人間的な姿をしている怪物

金貨
罠(発見するか、ひっかかるまで表示されない)

武器(weapon)
防具(armor)
食料(food、怪物の死体も含む)
呪文やさまざまな効果を持った巻物(scroll)
杖(wand)

指輪(ring)
（

40

*
...

0
一

}

水薬(potion)
さまざまな道具(tool)
魔除け(amulet)、あるいは蜘蛛の巣
宝石(jewel)、あるいは小石
岩、あるいは彫像
鉄球(なんらかの罪を犯すと足枷としてつけられる)
祭壇、あるいは鉄球を科人につなぐための鉄の鎖
水たまり、または堀(落ちると溺れてしまう)

{

泉

秀

豪華な王座(座ると何かが起こることもある)

Be Invokedネットハック始動

41

さて、これらの記号によって構築されているイェンダーの魔窟であるが、

この中を歩き回るためにはテンキーによってキャラクターを移動させなけれ

ばならない。ただし、ノートパソコンなどでテンキーがない場合には、カー
ソルキーを使うか、あるいは(NUM キーをロックして使ってほしい。

テンキーでの移動

フルキーでの移動

左上 上 右上

左上 上 右上

789

У

///

左 4-6 右
///

11 2 3

左下 下 右下

ku
//

左 h@l 右
b

11 n

左下 下 右下

@がキャラクター

なお、移動しようとする方向に怪物がいた場合、手持ちの武器で攻撃する
ことになる。ただし、攻撃しようとした相手がペットだった場合には自動的

に避けられるようになっている。友好的な(キャラクターを攻撃してこな
い) 怪物や店主を攻撃しようとしたときには「本当に攻撃するのか?」とい

う意味のことを尋ねられて、[y/n]で答を求められるので安心である。攻
撃しようという場合は y を入力すればいいのだ。ただ、友好的な怪物や店
主はできるかぎり攻撃するべきではない。

また、武器の効果や威力などは『アイテム』の章を、怪物らの能力などに

関しては『モンスター』の章を参照してほしい。この他の祭壇や泉、流し台
などがどのような意味を秘めているかはイェンダーの魔窟に関する研究の第

一人者であるサンダラス·フォーンの記述を閲覧することによってある程度
の知識が得られるだろう。

42

CHARACTERS魔窟に送り出すあなたの分身

魔窟を歩くために ....

Uommands

ネットハックの世界を旅するには、数多くのコマンドを使いこ

なさなければならない。しかし、それらのほとんどは1文字の

キー入力であるし、多くとも2文字にすぎない。プレイをすす
めるうちに自然と覚えていけるだろう。

ギルドの長は彼専用の執務室にある机につくと、いつものように用意され
ていたお茶を口にした。一口それを飲んだ彼は、小さく吐息をついた。

「今日は魔窟に赴く日だったな 何人かね?」
長は傍らに控えている女性に尋ねる。彼らにとっては日常的な会話である
のだろう。彼の一言だけですべてが伝わっているようだった。
彼女は長い髪をかきあげつつ、持っている羊皮紙に目を通した。

「今日は4人が赴きました。サムライとプリーステス、ヴァルキリーと盗賊

が1人ずつです。まだ、ひとりも出てきてはいません。今朝、魔窟から還っ

てきたものは1人です。当然ですがアミュレットは持っていませんでした

4人はちょっと、多いですかね」
彼女は報告の書かれた羊皮紙を事務的に読み上げたあとに、少しだけ間を
おいて長に声をかけた。

「でもないだろう。私が入ったときは6人が一緒だったが、アミュレ
ットはひとつだけだ」

長は机から目を離そうともせずに答えた。彼の手に握られた羽根ペンはす
べるように書類の上を走っていた。彼の仕事は今日も多忙を極めている。
「どうして、いますかね」

さらに女性が尋ねた。

「彼らも戸惑っているだろうよ。ちょうど、我々が魔窟に入ったときみたい
にな」

Commands 序文

43

長は羽根ペンを握ったままでいたものの、顔を上げて答えた。

「だが、彼らが充分に賢ければあの魔窟を抜け出ることもできるはずだ。少

しばかりの運が加わっていれば、アミュレットを手にして帰ってくることす
らあるかもしれん。まぁ、私たちにできることは帰ってくることを待ってや
るだけだ。我々の知っていることは、すべて彼らに託したのだからね」

「 そうですね」
わずかの猶予ののち、彼女は答えた。彼女の知っている魔窟での生存術は
すべて彼らに教えた。彼女や長ができることはもうなにもないのだ。無事に
帰ってくることだけを待つほかには。

彼女は長に一礼すると、背を向けて扉に向かった。今日、魔窟に入ってい

った4人のように冒険者になろうとしている者に彼女の技を伝えなければな
らない。

今日の彼女は多忙だった。
ギルド長と同じように。

イェンダーの魔窟へと入っていった愛弟子たちと同じように。

この章では、各コマンドを実際に使用するシチュエーションをもとに、ち

ょっとした物語風に解説をしてみた。さまざまなシチュエーションに対して
必要な行動が理解できるだろう。

なお、文中に『^t』のように^のあとに英字があった場合は、(CTRL)キー
を押しながら指定の英字のキーを押すということを意味している。また、「#

m』のように#のあとに英字があった場合は、#を入力してから指定の英字
を入力するという意味である。混同しないように、これだけはよく覚えてお
いていただきたい。

また、プレイしているうちに理解できるであろうがコマンドの大文字、小
文字にはそれぞれ別の意味があるので、注意しておいて欲しい。

44

COMMANDS魔窟を歩くために

ROKKER

ラ

Pick up 落ちているアイテムの確認とピックアップ

小林家

。

代保
今の東の海の海老名美があるための海老浪

ナスルーラは剣をふりあげる。
「もらったぁ」

大剣が空気を轟音をおびて落ちてくる。

エルフは彼女の斬撃を防ごうと頭上に剣をかざす。が、その動きはあまり

にも遅すぎた。ナスルーラの一閃はエルフの防御をかいくぐり、左の肩にく
いこんだ。

青い血がナスルーラの頬と鎖をぬらす。
「お、おのれ」

エルフは反撃の剣をふるった。が、もはや力はなかった。ナスルーラの剣
で十分に受けることができるのだ。少し前までだったら受け止めただけで、
魔窟の壁面までふっとばされていただろう。

ナスルーラはエルフの剣をはらうと、逆襲を続けた。激しい突きを加えて
から、横薙ぎに剣をはらう。
「ぐっ」

エルフがうめく。直撃こそかわしたものの、剣の先端が傷口付近をかすめ
たのだ。先刻までのエルフの体さばきではなかった。風を泳ぐような変幻自
在の剣技は失われている。

すでに決着はついていた。
「もう、やめましょう」

ナスルーラは叫んだ。

「あなたに勝ち目はないわ。戦うだけ無駄よ」

「なにが無駄なものか。まだ勝負は終わっていないぞ。手負いとはいえ、貴
様ごときにやられる私ではない」

エルフは剣をかまえなおした。濃緑色の剣がかすかにきらめく。

「私はダークエルフの戦士にして、ハイペリオン騎士団の長、ネヴァービ
だ。人間ごときに降伏などできるものかよ」

青い血で上半身をそめながら、ネヴァービは襲いかかった。大上段に振り

かざされた剣がナスルーラの頭頂をねらう。正確な一撃だった。けれどもナ
落ちているアイテムの確認とピックアップ

45

スルーラはエルフの剣が届くよりも早く身をかがめ、ふところに入りこん
だ。白く輝く剣がエルフの右腕を切り落とし、心臓を貫く。先刻よりも大量
の血が彼女の胸をぬらした。
「む、無念だ」

エルフは呼吸を荒げ、膝をつく。

「人間ごときに、人間ごときに敗れるとは。ダークエルフの戦士たる、この
私が ........... 」

ナスルーラは剣をふった。剣にからみついた血が飛び散り、床をぬらす。

「あんまり 、 人間をなめるな」

エルフは口を動かしたが、反論の言葉はついに出てこなかった。体を折
り、腕もつかずに倒れる。鈍い音をたて、エルフは倒れた。

ナスルーラはゆっくりと歩み寄る。エルフの体からは急速に体温が失わ
れ、生命の灯は消えつつあった。数刻前まで呼吸をし、思考をし、会話をし
ていた生物が、鎧や剣と同じ無機物になってしまったのだ。
「許してくれ」

とナスルーラはいわなかった。彼女は何としてでも目的を達成しなければな
らない。ダークエルフは彼女を阻むべく現れ、戦ったのだ。彼がナスルーラ
の邪魔さえしなければ、死なずにすんだのだ。

ナスルーラは、先刻まで彼女の喉をねらっていたナイフを拾い上げた。

(いや、もしかしたら殺られていたのは、あたしだったかもしれない)

ダークエルフは、彼女がダンジョンで戦った敵の中では最強だった。技
術、体力、経験、すべてにおいて彼が上回っていた。ナスルーラが勝てたの
は、彼が人間を甘く見ていたからにほかならない。彼が遊んでやろうなどと
考えなければ、ナスルーラには 10 にひとつも勝機はなかったはずだ。

ふと彼女はエルフの死体をみつめる。死体と一緒に剣や盾、兜、短剣が転

がっていた。いずれも初めてみる品物だった。ナスルーラは腰をかがめ、短
剣をひろいあげた。

「これはもらっていくよ。エルフの旦那」

彼女は短剣を腰のベルトに差した。

エルフに同情する気はない。戦士ならば、ネズミを倒すのにも全力を尽く

すべきなのだ。力の半分も出さずに負ける姿勢は、戦士としては失格だ。彼

46

COMMANDS魔窟を歩くために

は負けるべくして負けたのだ。

けれど、彼は自身を戦士だと自負していた。戦士としての誇りが彼の生き
がいだったのだ。

「お前の形見はどこへ届ければいいのだ。連絡先を教えろ」

彼は剣を抜きながら、そう言った。勝者が敗者の遺品を届けるのは戦士の
礼儀だった。ネヴァービは負けるとは思っていなかったから、ナスルーラに
遺品の届け先を聞いてきた。ナスルーラにはまったく自信がなかったから、
何も言わずにいた。

結果は逆になった。しかし彼は戦士だ。

ならば、形見ぐらいは届けてやらなければなるまい。

怪物を倒すと、死体とともに剣や巻物が落ちていることがある。落ちてい

るアイテムを確認するには コマンドを使う。目標となるアイテムの上に立

ち、キーを押してみよう。落ちているアイテムの一覧を見ることができ
る。

落ちているアイテムの確認とピックアップ

47

床に落ちているアイテムを拾うには、コマンドだ。;の時と同じように目

標となるアイテムの上に立ち、キーを押すのである。アイテムがひとつ
しか落ちていない場合には、そのアイテムが拾いあげられる。複数ある時に

は、もしくはnキーを押すことによって、拾うアイテムを選択するこ
とができる。

ピックアップはゲームを進めていくうえで、必須の作業である。貴重なア

イテムがなにげなく落ちていることは多い。欲しいと思ったアイテムはどん
どん拾って、どんどん使ってみよう。

小鉄

1.

Read 読む

迷宮の冷たい床の上に、ティケは素肌で横たわっていた。

もう子供とはいえないティケの体を覆っているのは、薄いガウンが1枚だ
け。

それもティケのものではない。ティケが身に着けていたものはすべて、う
ず高い山となって足元に積み重ねられていた。

なめらかなシルクのガウンに、ティケの体の線がうっすらと透き出てい
る。

「うん」
ティケは弱々しく息を詰まらせ、意識を取り戻した。

2、3度まばたきをする間に自分が置かれた状況を理解し、ティケは体を
· 起こした。

「やだっ 」
上半身が起きあがり、ガウンが胸元からすべり落ちた。胸の膨らみから首
筋にかけて、桜色のあざがいくつもできている。

ティケはガウンをぎゅっと掴み、しっかりと胸元に引き寄せた。

「あたし 」
ティケの身体はすっかり冷め切っていた。しばらく前にあれほど火照って
いたのが夢かと思えるほどだ。だがあれが夢などではないということを、テ
ィケの身体が記憶していた。

48

COMMANDS魔窟を歩くために

ティケが初めて知った、身震いするほど快い感覚。

身体の奥深いところから湧き起こった激しい歓喜がティケの意識に襲いか
かり、わけのわからない言葉を無我夢中で叫ばせ続けた。
ティケは不意に、ガウンを投げ捨てた。

足元にあった衣服の山に手を伸ばしかけ、その横に落ちていた呪文書に視
線が止まる。
そう。

この呪文書を覚えようとしていた時に、あいつがやって来たのだ。
インキュバスと呼ばれている、人間型の魔物。

新しい呪文を覚えようと精神を集中させていたティケは、背後から近寄っ
てきたインキュバスに気がつかなかった。部屋の扉はすべて閉めきってはい

たが、ウィーザード·ロックまではしていなかった。大抵のモンスターが相
手なら、最初の一撃は喰らったところですぐに気づき、反撃をすることがで
きる。

しかしインキュバスはティケを攻撃せず、ティケを魅了したのだ。

ティケは彼に言われるまま、武器を捨て、鎧を脱ぎ、そして 。
唇を噛んで、ティケは立ち上がった。

無言のままシャツを身に着け、バンデッド·メイルを床から拾いあげる。
不思議と体が軽くなっているような気がした。ずっと前に食べたフォーチュ

ンクッキーに入っていた紙に、「インキュバスは気に入った者を殺し、より
気に入った者には力を与える」と書いてあったが、あれは本当なのだろうか
と、ティケは鎧を身に着けながら考えていた。

盾を左腕に括り付け、メイスを腰に下げる。泉を探して体を清めたかった
が、それよりも先にしなければならないことがある。

部屋にふたつある扉を両方とも、ワンドを使ってロックしてから、ティケ
は床の上に正座した。読みかけだった例の呪文書を膝の上に置く。
呪文書の表紙には、金文字でこう書いてある。

"finger of death"
あのインキュバスは、まだこの階のどこかにいるだろう。

絶対に見つけ出して、この呪文で仕返しをしてやるのだ。

読む

49

rコマンドは、巻き物と呪文書を読むのに使う。コマンドの後で?を入
力すると、自分の持っている巻き物と呪文書の一覧が出るので活用するとよ

い。冒険も中盤になれば、常に巻き物の数本は持っていることになるのだか
ら。

巻き物を読むと効果は即座に発揮される。ワンドやリングなどと違って巻
き物の効果は明確に現れることが多いので、未知のものを読んだ場合でも、
たいていは¥ で表示される識別リストに登録されるだろう。識別される前
の巻き物には意味不明なラベルが張られているが、いちど識別された後は意
味のある名前に変わる。

呪文書を読もうとした場合には、終了までにある程度の時間がかかる。そ
の間にもモンスターは動き回り、攻撃をしかけてくるので、呪文の習得は密

閉された空間で行なったほうがよいだろう。もし万が一、途中で読むのを中
止しても呪文書はなくなったりしない。心配は無用である。

すべての呪文書には難易度=レベルが設定されており、習得するために必
要なレベルの目安となっている(呪文書のレベルは「呪文レベル」であり、

IN

15

50

COMMANDS魔窟を歩くために

...

経験レベルに換算するには2倍して|を引く。最高のレベル7の呪文なら、
経験レベル 13 で習得可能)。またそれだけではなくインテリジェンスの値も

重要で、それが低いキャラクターは苦労することになるだろう。レベルの高
い呪文を無理に覚えようとして習得に失敗すると、テレポートしたり呪われ
たりと、さまざまな(ありがたくない)効果がランダムに現れることになる。

いちど覚えた呪文は、魔力に相当する Pw を消費して使用する。何回か使
用すると「打ち止め」状態になってしまうが、もういちど同じ呪文書を読め

ば再び使用できるようになる。|冊の呪文書を使って何回分かのチャージが
できると思ってもらいたい。

i I

Invent 装備の確認

ＡＮＫ

保保代

(あまり、ゆっくりしてはいられないんだけれどな )
階段から降りたナスルーラは、装備の確認に入った。これまで結構アイテ
ムを拾ってきたのたが、ゆっくりと整理する時間がなかった。幸い、降りて
きた部屋には扉がひとつしかなく、鍵がかかっている。ここなら敵に出会う
前にアイテムを調べあげ、万全の体制を整えることができるだろう。

「まずはワンド」
正体は不明だが、彼女は3本のワンドを持っていた。1本はアルミニウ
ム、1本は鉄、1本は樫である。使う気になれば使うことはできる。けれど
効果は見当もつかない。最悪の場合にはワンドの威力が自分自身に向けられ

ることもありうる。ワンドを握りしめたまま、焼けこげた死体を彼女はいく

つも見ている。死ぬ覚悟はできているが、どうせなら美しく死にたい。ねず
みに食い荒らされた顔をさらしたくはなかった。
「次は巻物が4つ」

彼女は腰にくくりつけた巻物をならべる。2つは前に見たことがあった。

1つはリムーブカース。呪いを解くための必需品だ。以前にちょっとした間
違いから、呪われた鎧を着てしまったとき役にたった。もう呪われた鏡を身
につけるつもりはないが、怪物の攻撃で防具や武器が呪われることがある。
とにかく持っていれば、今後とも助けてくれるだろう。
装備の確認

51

もうひとつは魅了の巻物だ。まだ使ったことはないが、怪物の戦意を削ぐ
効果があるという。怪物がうようよいる部屋では効果的なはずだ。

あとの2つは、何の巻物なのかわからない。呪われているのか、祝福され
ているのか。どんな効果があるのか。ナスルーラには見当もつかなかった。
ワンド同様、そのまま使うには危険すぎた。

(くやしいわね)
あとは指輪と薬である。

指輪の正体はすべて判明している。耐火の指輪だ。これがあれば火の中で
も歩いていける。熱に弱いナスルーラにはありがたいアイテムだった。守り
のリングがあれば戦闘中に有利なことは明らかだった。2つの指輪は冒険を
進めていく上では、かなり有益だ。

逆に薬はほとんど役にたたなかった。ほとんどの薬の正体が判らなかった

1. . . . . . . . . . 11
+
"

52

COMMANDS魔窟を歩くために

ためだ。かろうじて浮遊の薬だけは確認していたが、あとは正体不明のま
ま。赤、青、緑と瓶の液体はいずれも鮮やかであったが、色と効果は決して
比例しない。劇薬や麻痺の薬だったら命にかかわる可能性だってある。

(こんな役にたたないものを持っていっても仕方ないんだけれどね)
と思うナスルーラだったが、捨てる気にはなれなかった。確認の呪文が使え
れば、正体がはっきりするのだ。もしかしたら使える薬品があるかもしれな
い。

(未練だなぁ)
吐息をつきながら、最後にナスルーラは食料の残量に武器と防具の再確認

をおこなった。鎧は地下6階で買ったばっかりのプレートメイル、さすがに
新品だけあって傷ひとつなかった。盾は魔窟に降りてきたときに持っていた
スモールシールドである。魔力が封じ込められているから防御力は高かった
が、使いすぎたせいかあちこちに傷が入っている。

(そろそろ買いかえなきゃなぁ)

そして剣。剣は伝説の銘刀ストームブリンガーだ。彼女を見守っている神
のロキから賜ったものだ。さすがに切れ味はいい。刃こぼれすらしない。剣
だけは交換せずとも地下深くでも通用するはずだ。腕力も体力も少ないナス
ルーラにとってストームブリンガーは欠くことのできない武器だった。

すべてを確認するとナスルーラはゆっくりと立ち上がった。次なる敵が待
っているのだ。

装備やアイテムが多くなってきたら、i、もしくはコマンドで確認して
みよう。どちらのコマンドも、いつでも使える。

1を押すと持物の目録が表示される。順番は魔除け(amulet)、武器
(weapon)、防具(armor)、食料(food)、巻物(scroll)、魔法書(spellbook)、指輪(ring)、薬(potion)、杖(wand)、道具(tool)、宝石(jewel)
となる。アイテムが多いと一画面には収まらないので、どのキーでもかまわ

ないから押してみよう。画面が切り替わり、次のアイテムが表示されるはず
である。

目録に表示されるのはアイテムの名称と数である。たとえば「2 uncursed

装備の確認

53

@

scrolls of enchant weapon」と表示されていれば、呪われていない enchant
weapon の巻物を2つ持っていることを意味する。

コマンドは持物のうち、指定したものだけを表示することができる。(1)
とキーを押すと選択画面が表示される。この時にシンボルを入力すれば、特

定の装備、もしくはアイテムの一覧が現れる。たとえば、?と入力すれば
巻物の目録が表示されるだろう。7ならば杖(Wand)、?なら巻物という
わけだ。またコマンド入力時に『1? 』、『1/』などとすると選択画面が表示
されないまま、目録を表示することもできる。
特殊なコマンドの用法には『lu』、『Ix」、「1$」がある。『lu』は代金未払

いのアイテムを、『Ix』は未払いのアイテムのうち使ってしまったものを、

『$』はお金を数える。大きな商店で自分の買物がよくわからなくなってし
まった時には有効であるように思える。

外旅

dD

Drop 落とす

ナスルーラは自分の足取りが重くなっているのを感じた。一歩、踏みだす

だけで3歩から4歩分の労力を必要とする。10 歩進むだけで息が切れ、30
歩すすむごとに休憩しなければならない。

(やっぱり拾い物をしすぎたかなぁ)

業なのか、少しでも使えそうなものを見ると、つい拾ってしまう。おかげ
で正体不明の薬やら巻物が体のあちこちに張りついている。何度となく整理
したのだが、なかなか捨てる気にはなれなかった。

しかし、このまま荷物が増えつづければ行動の障害となる。場合によって
は命にかかわるかもしれない。
「仕方ない。少し捨てるか」

まずは宝石だ。青やら赤、緑、白とかなりの数にのぼる宝石をナスルーラ
は拾った。宝石に縁遠い世界に育った彼女に、石の名前はわからない。

(こんなときに、ラプシィがいてくれればなぁ)
ナスルーラは養成所時代の友人を思い出していた。

ラプシィは寮の部屋が同じだったこともあり、養成所で最も仲のよい娘だ

54

COMMANDS魔窟を歩くために

代欽

茶

った。頭がよく、筆記試験では常にトップだった。知識が豊富で、特に宝石
と薬に関しては教師ですら彼女にかなう者は少なかった。
「あ、それはルビーよ。そんなに乱暴に扱っちゃだめ」
「え、それじゃ、こっちは?」
「それは単なる赤いガラス玉よ」

ラプシィはちらと見ただけで、石の名前を言い、一度として外れたことが
なかった。

「どうして判るの?」

と、ナスルーラは何度も聞いたが、ラプシィは笑うだけで答えることはな
かった。

宝石の鑑定のためは履作はもちろんだが、本物の宝石もよく知っていなけ
ればできない。本物を知る目が履作を見抜くのであって、逆はありえない。

ナスルーラには、ラプシィが上流階級出身であることがなんとなく判って

いた。ただラプシィ自ら自分の過去を明かすことはなかったし、その気もな
いようだった。だから彼女に過去を問うことはしなかった。

友人として付きあい、宝石や薬について多くのことを教わった はずだ
った。

しかし、現実に魔窟に入りこみ、鑑定する立場になるとさっぱり判らなか

った。今も黄色がかった茶色に輝く石が手元に数個あるが、それが単なる
ガラス玉なのか、トパーズなのか、あるいはアンバーなのかさっぱりわから
ずにいた。もしトパーズやアンバーだったら、専門店に持っていけばかなり

の値段で引き取ってもらえる。しかしガラス玉だったら何の価値もない。邪
魔になるだけだ。

ナスルーラは迷った。
が、決断は早かった。

(売れるか売れるか判らないような品物のために、命を落とす必要もなかろ
うて)

彼女はすべての宝石を投げ棄てた。ころころと宝石が転がっていくのをナ
スルーラは黙って見つめていた。

次に薬である。薬もさっぱり判らなかった。ラプシィと同じように匂いを
かいでみたが、区別することはできない。とりたてて眠くなるわけでもない
落とす

55

し、幻覚も見なかった。

結局、彼女の持っている薬は浮遊の薬と治療薬をのぞいては正体不明の品
物ばかりだった。あとは薬なのか、毒なのか見当もつかなかった。正体不明

の薬ほどこわいものはない。装備確認にときには使えるかと思って持ってき
たが、どうやら荷物になるだけだった。

(ちぇっ、これも捨てるのか)

ナスルーラは正体が判っているもの以外、すべて置きすてた。もし運があ
れば、あとで取りにくることもあるだろう。

(こんなことなら、もう少しラプシィに聞いておけばよかったな)

小山のように積みあげられた宝石と薬をを見つめ、ナスルーラは吐息をつ
いた。情けないとは思う。冒険者にはあるまじき考えだと思う。
しかし、なんとももったいないように思えたのは事実だった。

56

COMMANDS魔窟を歩くために

アイテムや装備が多すぎて、新しいアイテムを持てなくなったら、dもし
くは D コマンドで物を捨てたほうがいいかもしれない。

もし捨てたい持物が判っていれば、「dh』と入力すれば、h に登録されて

いる持物がひとつ捨てられる。『dh2』なら2個、置かれることになる。も

し判らないときはdだけを押そう。何を捨てるか尋ねてきたところで、(?
キーを入力すると、持物の目録が現れるので捨てる品物をよく調べてみよ
う。

D コマンドを使うと、いくつかの持物を一度に置くことができる。Dキ
ーを打つと何を置くのかたずねてくる。ここでシンボルを入力すると、対象

となったシンボル品物のうちのどれを捨てるかをたずねてくる。7と入力
すれば wand であり、?なら scroll だ。あとは画面をみながら、捨てたい品
物を選択する。特定の持物を一気に置きたいときには便利なコマンドだ。
D コマンドの特殊な用法に『Da』、『Du』がある。『Da』は確認なしにすべ

ての品物を下に置き、「Du」は代金未払いの品物を下に置く。『Du』は『D?

u』のように使うと、代金を払っていない巻物だけを捨てることができる。
商店では便利なコマンドであろう。

0

C

Open, Close 扉の開閉

休

大

ナスルーラは扉を閉じた。

(とんでもないものを見てしまった)

扉の奥には怪物がいた。それも1匹や2匹ではない。たいして広くもない
部屋に、あふれんばかりの怪物がひしめていた。15 、 いや場合によっては
20 匹になるかもしれない。

「魔窟の所々に怪物が集まっている部屋がある」

とネアルコ師は講義中に教えてくれた。

「ここは危いぞ。1匹1匹とは五分以上に戦えても、集団になると無理だ。
怪物の強さは2倍にも3倍にもなる」

[ ......]

「まともに戦ったら、1分としないうちにひき肉にされてしまう」
0

扉の開閉

57

「そんな部屋に入ってしまったら、どうすればいいんですか」

ナスルーラが質問すると、ネアルコ師はかすかに笑った。
「決まってる」

[...]
「逃げるんだよ」

ナスルーラは扉に背を向けた。師の言葉に忠実に従うつもりだった。
しかし、その足は踏み出されなかった。

確かにまともに戦えば、勝てる敵ではない。

(けれど、奇襲すれば何とかなるかもしれない)
怪物はナスルーラが扉を開けたことを気づいていない。幸い彼女はあと一

回だけ使える炎のワンドがある。守りのリングも持っている。怪物の体勢が

整う前に1/3 を倒し、入口を背にして迎撃すれば 。 無傷では無理でも、
互角に戦うことはできるはずだ。

奇襲の訓練は養成所で何度も繰り返している。奇襲の科目でナスルーラは
『優』をもらっていた。仲間が気づかないうちに接近し、攻撃する。相手は

見つけることもできずにやられる。彼女は模擬戦で20人近い訓練生をひと
りで倒してしまったこともある。自信はあった。

(やるか)
ナスルーラは地下8階で食糧をかなり買い込んでいたため、資金的に苦し
くなくっていた。食糧はいいのだが、防具や巻物を手に入れる余裕がなくな
っていた。

怪物が集まっている部屋には冒険者から奪いとった金が大量にあるという。

今後の冒険を楽にするためにも、資金はかせいでおきたかった。カネを手に

入れる最高の方法は金庫を見つけることだが、テレポートの巻物も魔法の地
図も持たない現在の環境では難しい。

怪物が集う部屋、資金稼ぎに最良とはいえなくとも、次善の策ではあった。

(しかし )
ナスルーラは左手を取っ手にかけるのもためらった。
「危険は、できるだけ回避すべし」

は冒険者の鉄則である。ネアルコ師もしつこく言っている。目先の利益のた

めに自分の命を賭けるべきではない。遠回りにみえるかもしれないが、確実

58

COMMANDS魔窟を歩くために

で安全な道を進むのがより近道なのだ。死んでからでは何もかもが遅すぎる、
と。

ナスルーラの資金は苦しいが、生死にかかわるというほどのものではない。

たかが巻物のために、命を落とすのも馬鹿馬鹿しい。

(ここは素直に)
と彼女の理性は告げていた。

彼女は迷った。思考が激しく駆けめぐり、相反する選択を往復する。なか
なか落ち着こうとはしなかった。

開けるべきか、開けないべきか。それが問題だった。

しかし、ナスルーラの天秤は理性よりも感情にかたむきがちである。

さらに彼女の血は冒険者の血だった。危険なのは判っている。しかし危険
を避けてばかりでは冒険は進まない。なによりも危険を恐れるぐらいだった

MINIT

0

扉の開閉

59

@

ら、最初からダンジョンに入りはしない。

(これは試練だ)
ナスルーラは思う。

(ここを突破できないようでは、今後も生き残ることなどできはしない)
彼女は扉に手をかけた。

大きく息を吸い、扉を開ける。

部屋に飛び込んだナスルーラに、怪物の視線が集まった。奇怪な悲鳴があ
がり、椅子に座っていた怪物たちが立ち上がる。オークが剣を握り、威魅し
てくる。

ナスルーラは炎のワンドをかかげた。ワンドが朱色に輝く。
「いけえ!」

蛇のようにのたうつ炎が怪物を焼いた。絶叫が部屋をゆるがし、醜悪な句
いが鼻をつく。死体が木材のように転がっては、崩れていった。

前に部屋があるのにもかかわらず、入れない、進めないということがあ

る。それは部屋の扉を開けていないためである。扉を開けるには キーを
押して、扉の方向を指定してやればよい。扉が開くとメッセージが現れて、
自由に行ったり来たりできるようになる。

たいていは一度で開くが、扉のたてつけが悪いと、なかなか開かないこと

がある。そのときには何度も試してみよう。3、4回と試しているうちに鍵
がかかっていなければ開くはずだ。

鍵がかかった扉は、まず鍵を開けておかなければならない。鍵がなければ

開けようとする努力は無駄に終わる可能性が高い。できることならやめる
か、ほかの方法で開けるべきであろう。

開けた扉を閉めるには cキーを押し、扉の方向を指定する。すると扉が
閉まり、開けないかぎり部屋からの出入りができなくなる。扉を開けるとい
う作業に比べると使用頻度は少ないが、手のない怪物から逃げるときなど有
効である。危ないと思ったときに、ぜひとも試してみてほしい。

60

COMMANDS魔窟を歩くために

Z

spell casting 呪文詠唱

「え?」

ヨシツネは思わず両手を見つめた。カタナが握られていたはずの手は徒手
空拳となっていた。

しかし、全身を見てみると消えていたのはカタナだけではない。

兜も、龍手も、さらには苦労して手に入れた水晶製のプレートメイルまで

なくなっていた。唯一残っている防具は、膝までのブーツだけだった。背中
のバックパックすらもが軽くなっていた。

「くっ、そうか ニンフに会ったんだ」
脱力したのか、ヨシツネは床にへたりこむように腰をおろした。悔やんで
も悔やみきれないという表情が彼の顔には浮かんでいた。

ニンフ数多もの彫刻が、絵画が、詩が、その美しさを称え続けてきた
存在である。美に関して最高の資質を持つ女性が、自らの美を意識し、極限
まで鍛えあげ、鍛練を重ねた上であってもニンフの魔性の美には太刀打ちで
きぬであろう。その美しさは筆舌に尽くしがたく、いかなる彫刻も、いかな

る絵画も、いかなる詩であろうとも、ニンフの美の前には霞んでしまうだろ
う。

それほどまでにニンフは美しかった。

ヨシツネはその姿を一目見ただけで魅せられてしまった。眉ひとつすら動

かすこと叶わず、いたずら好きなニンフが彼のカタナを持っていくのも、兜
を外すのも、龍手を腕から抜き取るのも許してしまった。いや、許さざるを
えなかったのだ。

「はぁっ」

ヨシツネは大きくため息をついた。

「なにが盗まれたか確かめないとな 」
この魔窟に入って以来、すっかりクセになってしまった独り言を吐きなが
ら、バックパックの中身をさらってみた。
呪文詠唱

61

そして、目を疑った。武器になるものが1つも存在していなかったのだ。

頼りの雷撃のワンドも、シュリケンの1枚すら残っていなかった。
「なぁんてこったぁ」

思わずヨシツネは天を仰いだ。盗まれたものを取り返すにはニンフを倒さ

なければならないというのに、まさに彼は徒手空拳で戦わなければならなく
なったのだ。

その時ヨシツネのいる部屋にニンフが姿を現した。
空間を超越する力を持つニンフは神出鬼没なのだ。美しくも妖しい微笑み
を口元に浮かべつつ、ふたたびヨシツネを手玉にとろうと近づいてくるのが

見えた 。
「くっ、こうなにもなくちゃ 」
まだ距離があるためか、ヨシツネは魅了されずにいた。しかし、その裸身

を擦り寄せらたが最後、一瞬で頭が働かなくなる感覚をヨシツネの身体が覚
えている。

「ちっ、やってみるか」

彼は自分に残されている手がひとつだけ残っていることを知っていた。し
かし、確実性には大きく欠けている手であった。だが、彼にはそれしか残さ

3333
ああ !!
＝

62

COMMANDS魔窟を歩くために

れていないのも、また事実である。

覚悟を決めたヨシツネは目を閉じ、右手の人差し指を額にあてた。彼の唇
から不可思議な言葉が漏れてくる。詠唱を続けると、すぐに身体の内側から
熱い塊が込みあげてくるのを感じた。

目を開く。ニンフがすぐそこまで迫っているのが見えた。ヨシツネの行動

に不審なものを感じたのか、わずかながらも歩みが遅れている。しかし、ヨ
シツネの詠唱は止まらない。

手をひるがえし、高く掲げた。詠唱が止まり、気合とも叫び声ともつかな
い怒号がヨシツネの口から発せられる。指先がニンフをしっかりと捉えた、
その瞬間。幾条もの光の束が、ヨシツネの指先から放たれた。

光の奔流が空を裂き、ニンフの身体に吸い込まれる。

ニンフは声にならない絶叫をあげ、倒れた。
その身体のどこからともなく、バラバラと鎧や龍手が出てきた。

「はは。できた か」
ヨシツネは、がっくりと膝を落とす。慣れない魔法の詠唱と、そのための
集中が彼の体力を思いのほか削いでいた。
「できることなら、もうやりたくないぜ」

荒い息でそう独り言ちながらも、ヨシツネは頭の中で今の呪文を反復して
いた。

「マジックミサイルか。時と場合によっちゃ使えるかもな」

魔導書を読むことによって記憶におさめた魔法は、Zコマンドで使用でき

る。また、記憶にある呪文の一覧はx、あるいは+で表示される。
魔法は使用するたびに呪文に関しての記憶が薄れてゆき(呪文を唱えると

いうことは、呪文に関する記憶を消費することなのだ)、ついには呪文が記
憶から消えうせてしまうことすらある。

また、呪文を唱えたときに魔法を発する方向の入力を求められることがあ
る。このときに攻撃魔法などは敵のいる方向の移動キーを、自分に魔法をか
けたいのならを入力すればよい。また、光線系の呪文は壁にぶつかると

反射することを覚えておいたほうがいいだろう。
ただし、知性が充分でなかったり、呪文を唱えるのに充分な体力をそなえ
呪文詠唱

63

ていなかったり、あるいは充分な魔力(Pw)がなかった場合にはなにも起
きず、魔力が無駄に消費されるだけである。使用の際には事前に試し撃ち

( というのだろうか?)をしておくほうが無難だろう。

林家

Apply 道具をつかう

a

代欽

ナスルーラは天地が反転するのを感じた。足に力が入らず、膝を折る。腕
をつこうとしたが、動かすことかできずにバランスを崩した。あおむけに倒
れたナスルーラの視界が奇妙に歪む。平衡感覚が狂っていた。

うかつだった。すべて確認したはずだったが、おかしな食糧がいくつか紛
れこんでいたらしい。

手足が痙攣し、自由に動かせない。視界は歪んだままだ。耳鳴りもする。

しかし、幸いにして思考ははっきりしている。腐敗の度合は低かったらし
い。致命的なダメージを受けたわけではなさそうだった。

(少し横になっていれば )
とナスルーラは考えた。というより、ほかにできることはなかったのだ。

(もし怪物に来られたら、ひとたまりもないな)
苦笑するつもりだったが、唇さえ動かなかった。

気持ちが悪かった。養成所時代、酒の飲みすぎで二日酔いになって以来の
感覚だった。あのときは初めて酒というものを飲んだので、どこが限界なの

かさっぱり判らなかった。雰囲気に酔い、リィフォーやラプシィが止めるの

も効かず、ワインを2瓶あけた。翌日は動けず、あおむけになったままじっ
としていた。

回復にはかなりの時間を必要とするだろう。知覚が狂ったギヤのように悲
· 鳴をあげていた。

チカチカとまたたく視界が落ち着き、物の輪郭が鮮明になる。カン高いう

なり声が徐々におさまり、静寂が訪れる はずだった。本来だったら、ナ
スルーラの周辺は何もいないはずなのだ。

けれども、ナスルーラの耳は捉えていた。足音らしきものを 。
(なにかいる)

64

COMMANDS魔窟を歩くために

※

広い魔窟でナスルーラ以外の冒険者に出会う可能性はまずない。足音がす

るとすれば、あきらかに怪物のものだった。しかも、かなり近い。同じ部屋
の中か、どんなに離れていても壁一枚ぐらいしか隔てていないはずだ。
あざけりの言葉を出そうとしたが、声にならなかった。

(まずい、これじゃユニコーンの角も使えない)

ユニコーン·ホーンは魔法のアイテムである。死病、幻覚、盲目、あらゆ
る障害を取り除くことができる。ユニコーン·ホーンさえ使えれば、どんな
状態からでも健康体に戻ることができる。

けれども、手足の自由はまだ回復していない。必死になって腕に力を込め

るが、かすかに指先が動くだけだ。腰に差してあるユニコーンの角まではわ
ずかの距離なのに、まるでダイヤモンドの壁ができているかのように指だけ
がうごめいていた。

怪物の叱嘩はますます近づいてくる。もはや同じ部屋にいることは疑いな
い。

(は、早く ユニコーン·ホーンを)
道具をつかう

65

勘でナスルーラは指を動かす。

指先に薬の瓶の感触を覚えた。ユニコーンの角はその下にある。

しかし、そこまでだった。ナスルーラはもはや指を動かすことができなか
った。怪物が彼女を見下ろしていたからである。

怪物の正体は判らない。しかし、どんなに弱い怪物だろうと、今の彼女に
はドラゴン以上の強敵である。

(これまでか)
彼女も覚悟を決めた。

けれども、予想に反して攻撃はなかった。たいていの怪物は冒険者と見る

なり、ためらうことなく攻撃をかけてきている。剣によるものにせよ。死に
よるものにせよ、襲ってこないことなどなかった。

(もしかしたら )
怪物は迷っているのかもしれない。ぴくりとも動かない冒険者が死んだも

のと思っているのかもしれない。ジャッカルのような死体を食糧とするよう
な怪物以外は死体を相手にしない。ましてやエルフのように知性のある魔物

なら 。
ナスルーラはぴくりとも身体を動かさなかった。呼吸はおろか、全身の筋
肉すべてを停止させていた。身体が動かないのをいいことに、死んだふりを
しようというのだ。

ナスルーラの賭けはあたった。怪物はしばらく彼女をうかがっていたが、
やがて去っていった。

ふたたび、ナスルーラは指を動かす。硬質の何かが指先に触れた。

(これだ)
彼女は反射的にそれを握りしめると、一気にひきぬいた。逆らおうとする
腕を強引に持ち上げ、額にかざした。手の感覚が完全でないために角の先端

が指に刺さっていた。痛みすら感じないほどに麻痺がひどかったことが分か
った。しかし、引き抜いたものは間違いなくユニコーンの角だった。

ユニコーンの角に、痺れそのものが吸いとられるのをナスルーラは感じ
た。同時に指に痛覚もよみがえった。

(いける)

彼女は剣を握ると、立ち上がった。怪物がふりむき、彼女をみつめてい

66

COMMANDS 魔窟を歩くために

る。予想どおりエルフだった。

ナスルーラは剣を構え直し、怪物にむきあう。

a コマンドは道具をつかうための命令である。

道具とは持物の中でtool に分類されるものである。種類は多い。ユニコ

ーン·ホーン、目隠し、ピックアックス、ランプ、合鍵など。いずれも(a
キーを叩くことによって使用する。鍵を開けるときには a)キーを押して鍵
を選択し、開けたいドアの方向を指定する。鍵さえあっていれば、開錠する
ことができる。

ピックアックスを使うときには a キーを押し、こわしたい壁や扉の方向
を指定すれば、たいがいの壁に穴があけることができる。目隠しは(a)キー
を押し、blindfold を選択するだけで視界が遮られ、盲目とおなじ状態にな
る。目を合わせただけで石化するような怪物を倒すときには必需品だ。

これらの道具を使わずに、冒険を続けることはほとんど不可能である。臨
機応変に道具を選択し、危機を乗り越えていって欲しい。

「あっ」

ヨシツネは小さな悲鳴をあげた。

未知の部屋へ入ろうと、ドアを開けた途端に不意打ちを食らった。

しかし、攻撃される前にうまく切り返した はずだった。敵を一撃で倒

したのだ。自分で自分を誉めてやりたいほどの剣さばきだった 。 相手が
アシッドブロブでなければ、の話である。

アシッドブロブとは自己防衛のために強力な酸で武装した魔法生物であ
る。剣や斧で斬りつけたときに体の奥深くまで切り込むと酸で刃をやられて
しまう。ヨシツネは、アシッドブロブに対しては、いつもなら蹴りや素手で

戦うよう心掛けていた。一時はアシッドブロブのためだけに酸に強いと店主
に太鼓判を押された根棒を持っていたことさえあった。

しかし、今の不意打ちには素手に切り替える余裕も、蹴りを繰り出す間合
杖を振るう

67

Ｔｈｅｒ

Zap 杖を振るう

Z

八鉄

いもまったくなかったのだ。そういった考えよりも身体が先に反応してい
た。戦士としては誉められることである。

「 それも時と場合によるぜ」
ヨシツネは彼が長らく愛用してきたカタナを見つめながら吹いた。

カタナから酸で金属が溶けるとき特有の刺激臭と煙が漂ってきた。少なく
とも、数ヶ所の刃こぼれが生まれていることだろう。かといって下手に拭き
取ろうなどと思って手を出せば、逆に火傷を負ってしまう。ヨシツネには、
だまって見ているほかなかった。

数刻後、ようやく煙も収まった。カタナを軽く前後に振ってバランスを確
かめてみると、明らかに重心が変わっている。これでは刃こぼれ云々以前の
問題として敵に命中させることすら難しいであろう。
「 スクロールでエンチャントしないとしないと ············································································

ヨシツネは小さくため息を吐くと、カタナを鞘に収めてワキザシを引き抜
いた。刃こぼれしたカタナよりも、まともな短刀のほうがいくらかマシとい
うものだ。

その時、ヨシツネは部屋の向こう側の扉から稔り声がするのに気がつい
た。

(オークだ)
しかも、最悪のウルクーハイのようだった。ヨシツネはひとつ上の階で数
匹のウルクーハイに出会い、半死半生の目にあったばかりだった。

『あの気持ち悪い息遣い、忘れろったって忘れられん 』

ヨシツネは腰に差した雷撃のワンド誤って使ったために正体が判明し
たを一瞥した。封じ込まれた魔導力を開放することによって強力な電撃
を放つワンドだが、すでにすべての魔導力を失っていたかもしれなかった。

『 あと何回いや、まだ使えるのか?』
そんなことを思った瞬間、扉が開いた。暗闇の中に5匹のウルクーハイの
姿が見えた。ヨシツネは反射的に腰のホルダーからワンドを抜き、振った。
ワンドがヨシツネの掌の中で灼熱する。

2度、大きな閃光がほとばしった。

閃光が収まると、部屋には4つの死体と半ば消し炭と化したウルク-ハイ
が1匹だけ残っていた。

68

COMMANDS魔窟を歩くために

アートニング
ボルトナン
0

16

小

ヨシツネはワンドを投げ棄て、ワキザシを逆手に持ち直した。手負いのウ

ルクーハイにとどめを刺すのだ。そのあとは、適度に焼けたオークの肉を食
べることができるだろう。決して上品な味ではないだろうが。

冒険の途中で入手したワンドは、zコマンドで使用できる。複数のワンド
を持っているようなら、? を入力することでどんなワンドを持っているか
が表示される。ただし、他のアイテムと同様、入手した直後のワンドはどの

ような性格を持っているかは不明である。なにしろ、『効力は「何の効力も
ない」ワンド』まで存在するのだ。

できれば巻き物か呪文で識別してから使いたいが、モンスターに向かって
振ることによって識別することもできる。炎が出れば炎のワンド、電撃が出
れば雷撃のワンドというわけだ。

しかし、多くの攻撃系のワンドから発せられる光線は壁に当たると反射し

てくる。もちろん、狭い部屋で壁に向かって使うというような真似をすれ
杖を振るう

69

@

ば、犠牲者が一人増えるのはいうまでもない(その犠牲者が誰か これも
いうまでもないだろう)。広い空間のあるところでなければ、攻撃系のワン
ドは使用しないつもりでいたほうがいいはずだ。

その他の「便利な」ワンドは冒険の貴重な手助けとなってくれるはずだ。

ちなみに、自分に対してワンドを使いたい場合は、方向を求められたとき
に,を入力すればいい。

ただし、すべてのワンドには「使用回数」が決められている。iコマンド
で一覧させたときの括弧で括られた数字が使用回数である。これが 0 になる

とワンドは燃料切れとなり、2度と使えなくなってしまう。識別していない
ワンドは、効力が分かっても使用回数が分からないために、いざ使おうとい
う段になって一切の反応が起きないということもありうる。

また、呪われたワンドは普通の効力があるものの、爆発する可能性がある
という弱点がある。

このようにワンドは便利な反面、使用に際して危険がつきまとう。しか
し、ちゃんと判別を行ってから、使用するべき場所、場面で使えば非常に役
に立ってくれるはずだ。

道はいきどまりだった。

ナスルーラは手製の地図をみつめる。歩数から換算して、壁の先に部屋が
あることは間違いない。

しかし、彼女の眼前にあるのは単なる石の壁。扉は見当たらなかった。

「どこかに抜け道が 」
彼女は壁面をなでた。しかし反応はない。剣の切っ先でつついてみたが、
変化は見られない。調べ直したが、結果は同じだった。
ナスルーラは唇をかみしめた。

「見込みちがい か」
ここに扉がなければ、同じ道を戻るしかない。しかし、少し歩けばオーガ

と出会う。今の彼女の力量では、あの怪物を倒すことはできなかった。先刻

70

COMMANDS魔窟を歩くために

林家林家

Search ダンジョンの探索

2

も殺されかけたのだ。傷がいえていない今の状態では、オーガの食事になる
ことは目にみえていた。

彼女は壁と向かいあった。
「あきらめるものか」

ナスルーラはネアルコ師の言葉を思い出していた。

ネアルコ師は冒険者としてチャイナロックの海をはじめとして人跡未踏の
地を数多く探検し、引退してからも冒険者教育で大きな成功を納めている。

彼の門下からはエクリップス山を探検したネアルクティク、ファラモンド洞

窟の全貌を明らかにしたロ·イヤルチ·レンジャーなど有名な冒険者が無数
に出ている。

ナスルーラの冒険者養成学校における恩師も彼だった。ネアルコ師は冒険
者として必要な技術を教えてくれた。魔窟でも師の教えてくれた技術は完璧

に役立っている。というより彼の技術なしでは魔窟で生きていくことすらで
きなかっただろう。

その彼が養成学校卒業にあたり、卒業生全員を集めて最後の訓示をした。
「あきらめるな」

ネアルコ師は弟子たちの瞳をのぞきこんだ。

「魔窟ではあきらめた者が負けだ。体力が残り少なくとも、怪物たちにかこ
まれて絶体絶命になろうとも、あきらめてはならん」
「先生!」

ナスルーラは手をあげた。仲間が顔をしかめてナスルーラをみつめる。養
成学校において師の話を遮るのは最大の無礼であった。教師によっては自分

の話を邪魔した生徒を殴りつけることもある。しかしネアルコ師はかすかに
笑っただけだった。
「なにかね」

「質問があります」
「言ってごらん」

「確かに先生のおっしゃるようにあきらめないことは大切だと思います。け

れど本当にどうにもならないときというのがあります。たとえば怪物に四方
八方すべて取り囲まれて、逃げ道がないというとき。戦っても無駄というと

きがあります。こうなったらどうすればいいのでしょうか。本当にあきらめ
ダンジョンの探索

71

喜美子

"

0

ないのがいいのでしょうか。いっそ潔く死んで見苦しいまねをしないことも
大切なのではないのでしょうか」

ネアルコ師はしばらくナスルーラを見つめていた。その視線に怒りはなか
った。むしろ父親のそれに似た、慈愛のこもった瞳だった。
「確かにそうかもしれん」

ネアルコ師はつぶやくように言った。

「しかし、私にはそれを勧めることはできない。私が君や仲間に教えてきた
のは生き残るための技術だ。どんな環境にあっても生き抜き、ここへ家族や
友人のもとに帰るために私は諸君らを鍛えたのだ。死など勧めることはでき
んな」

「では絶望的な状況になったとき、どうすればいいんですか。逃げ道がない
とき、食糧がつきたとき、私達はどうすればいいんですか」
「行動しろ」

ナスルーラの瞳を見つめたまま、ネアルコ師は力強く言いきった。

72

COMMANDS魔窟を歩くために

「どんなに無茶にみえてもいい。やけっぱちの行動でもいい。落ち着いて考
える必要などない。進め。ひたすらに進め。さすれば活路は開けてこよう」

ナスルーラは黙って聞いていた。反論したかったが、言葉がうかばなかっ
た。

「今はわからずともよい。冒険をしてからわかればな」

ネアルコ師の言葉にナスルーラはうなずいただけだった。

その時にはどうしても理解できなかった。死が恐くないといえば嘘だっ
た。だが、見苦しい死にかただけはしたくなかった。

ところが現実の魔窟にもぐってから、彼女の考えかたは変わった。死にた
くなくなった。なぜかは判らない。ただ暗い魔窟で誰にも見取られずに死ん

だ者の遺骸を見ているうちに、恐くなった。ああはなりたくなかった。何と
してでも生き延びて地上に出たくなった。

執着がナスルーラの心にわきあがった。
「あきらめるものか」

ナスルーラはつぶやき、壁を調べる。レンガをくずし、泥をほじくる。見
落としがないかを厳重に調べた。

彼女が隠し扉の引き手をみつけたのは、ほんの数刻後だった。

イェンダーの魔窟で階段が発見できなかったり、メッセージがあるのに店
が見つからないときには隠し扉や隠し通路を見落としている可能性が高い。

こんな時に s コマンドは使う。扉や通路が隠れていそうなところでキ
ーを押す。ただ一度では見つからないことが多いので、ここはと思ったとこ
ろは何度でもs コマンドを試してみよう。『n 10s』と入力すれば10回、連
続して探索することができる。

また、エルフは s コマンドを入力しなくとも、自動的に壁や通路を調べて
くれる。彼らは壁や通路のわずかな違いを見破る超能力を持っているのだ。

ただ、絶対というではないので過信は禁物である。おかしいと思ったら、s
コマンドを使ってみよう。生まれながらにして探索の能力を持っているのは
エルフだけだが、考古学者、盗賊、そして(なぜか) ツーリストらには経験
をつむことによって同等の能力が備わる。

ダンジョンの探索

73

場所によっては扉や通路が巧妙に隠されていることがある。あきらめず
に、何度でも根気よく捜してみてほしい。思わぬ幸運が待っているかもしれ
ない。

Offer, Pray 捧げる、祈る

ＴＡＲＲＡＮＫ

# o #p

今井
「重いよ~う」

ティケは息を切らしながら、自分の体の倍ほどもある死体を運んでいた。

近くの部屋で仕留めたフロスト·ジャイアントのうちの1体である。持ち上
げて運ぶなどできるわけもなく、片腕を肩に担ぐようにして引きずってい
た。一歩一歩、踏みしめるように、ゆっくりと歩いてゆく、

ティケが食べるわけではない。この階で見つけた「祭壇の間」に持ってゆ
くのだ。

そこにはティケが仕えている神、クロムが祭られた祭壇がある。

ティケがプリーストでなく他の職業に就いていたなら、見て見ぬふりをし
て通り過ぎることもできただろう。さもなければ、ローフルやカオティック

の神か、同じニュートラルでもクロム以外の神であったなら 。
様式から、その祭壇がクロムのものであることは、ティケにはひと目でわ
かった。いや、わかってしまった。毎日毎日、何年ものあいだ見続けてきた
のだ。間違えるはずもない。

ティケは荒れ果てた祭壇をきれいに掃除し、クロムに捧げる供物を求めて
さまよった。

さいわいなことに、同じ階にジャイアントたちの住処があった。すでにテ
ィケの実力はジャイアントを軽くあしらえるほどになっている。地上に戻れ

ば Canon の称号が与えられるほどだ。いま身に着けているアーマーは、以

前に倒したグレイ·ドラゴンの鱗から作ったスケール·アーマーであるし、
剣はといえばあのエクスカリバーを所持していた。

このジャイアントの死体を捧げれば、ティケの奉仕も終わるだろう。ジャ
イアントほどの大物なら、きっと神も満足してくれるはずだ。

それにしても 。
74

COMMANDS魔窟を歩くために

「重いなぁ、もうっ!」

このジャイアントを捨てて逃げてしまったらどうなるだろうかと、ティケ

は足を止めて考えた。きっとクロムは怒ってしまい、2度とティケに力を貸
してくれないだろう。

「えと さん、しい、ごお 6回かな?」
ティケはいままで自分が、どれだけクロムに助けてもらっていたのかを思
いだした。まだ迷宮の浅い階にいた頃、食料が尽きて飢え死にかけた時。コ
カトリスの石化の毒が全身に回り、意識がなくなる寸前にクロムに呼びかけ

た時。ミノタウロスに囲まれてしまった時、クロムの力によって体力を回復
してもらったこともある。その他にも呪われたリングを外すためだとか、つ
まらないことで祈ったこともあった。

「ま、このくらいはしなくちゃね 。 でも重いッ!」
ティケは気を取り直すと、再び足を動かし始めた。

"

SURTSHA

捧げる、祈る

75

数十分が経過し、ティケは祭壇の間にいた。ジャイアントの死体を苦労し

て祭壇の上に横たえたティケは、そのまま床の上にひっくり返り、走りすぎ
て死にかけた馬のように荒い息をついていた。数分ほど休んでやっと起き上
がると、面倒くさそうに祈りの言葉を眩き始めた。

「この世の戦いと剣を司るクロムよ。我の感謝の印であるこの供物を召し上

が じゃなくて、どうか納めたまえ」
言い終えると同時に、両手を頭上に差し上げる。

「 あれ?」
しばらく待ってみたが、何も起こらなかった。本来ならば、生け賛は一瞬
のうちに消え去るはずなのだ。

「えっと、あの 。 クロム?」
祈りの言葉を間違えたほうか、それとも祭壇の前で寝転がったほうなの
か、いったいどちらだろうと、ティケが考え始めた時

≪古い !! >

頭の中に強烈な“声”が鳴り響いた。

「ごめんなさい! ごめんなさい!」
ティケは頭を押さえてうずくまり、必死に叫んでいた。

やはりジャイアントの死体は、ここに運んでくるまでに傷んでいたよう
だ。

妙な臭いがしたので、ティケもそうではないかと思ってはいたのだ。

#pと#oのコマンドは、どちらも神に関するコマンドである。だが祭壇
(altar) を見つけた時でなければ、#o コマンドを使うことはないだろう。よ
く使われるのは#p コマンドのほうであろう。

# p コマンドで祈りを捧げると、様々な問題が解決されることがある。そ
れは飢えであったり、ヒットポイントの致命的な減少であったり、盲目や麻
痺、さもなければ呪われた装備であったりする。ゲーム中に何か困った事態

になったなら、まず祈ってみるとよい。祈りが通じるかどうかは、wisdom
の値が関係してくる。ただし、神が怒っている場合と、前回の祈りから充分
な時間が経過していない場合は、助けは期待できない。また貴方が「地獄」

と呼ばれるヘル·レベルにいる場合は、残念ながら神の力は届かない。なお

76

COMMANDS魔窟を歩くために

用なく祈ると神を怒らせることになり、相応の天罰が下ることになるだろ
う。

祭壇の上に立って#o とすれば、モンスターの死骸を捧げることができ
る。自分の信じる神の祭壇ならば、どこでもかまわない(神の名前は祭壇の

上で:コマンドを使えば知ることができる。捧げたモンスターが大物であれ

ばあるほど、その見返りも大きい。荒ぶる神はその怒りを静めるであろう
し、もとから友好的な関係にあるならば、何か強力なアイテムを授けてくれ

るかもしれない。ただし迷宮の中に現れる祭壇はランダムであるため、自分
の属性と同じ祭壇が存在しないこともある。

生

TER

Quaff 飲む

d

代旅
永

A

「きゃっ!」

扉を開けてその部屋に入った瞬間、ティケは悲鳴をあげていた。

とはいっても、迷宮の探索をするようになってすっかりなじみになってし

まった、おぞましい姿をしたモンスターたちがいたわけでも、仕掛けた者の
性格が知れるような底意地の悪いトラップがあったわけでもない。

その部屋には“泉”があったのだ。この場合における悲鳴は“歓喜の悲
鳴”というものである。
「きゃっきゃっ」

はしゃぎながら泉に欠け寄るティケは、周囲を警戒することなどすっかり
忘れている。

床の窪みに天井から染みだした水が溜まったものだろう。ちょうど膝がつ

かるくらいの深さがある。ティケは床に膝をついて水面を覗きこんだ。澄ん
だ水が、鏡のようにティケの顔を映しだす。

(やだっ! こんなに汚れて 。 これじゃまるで乞食っ!)
ティケがこの「イェンダーの魔窟」に入ってから5日が経過している。モン

スターの返り血や埃、ブロブの粘液やスパイダーウェブなどと格闘してきた

結果、ティケの全身は、人前に出れないほど思春期の娘として汚れ
てしまっていた。出発前に法王様に頂いた法衣にも、ところどころ異臭を放
飲む

77

&

つ染みができている。

ティケは立ち上がると、身に着けているものをひとつひとつ脱ぎ落として
いった。

水浴びのできる泉をやっと見つけたのだ。3つほど上の階にも泉はあった
が、そこにはオークの死体が浮かび、ひどい臭いを放っていた。
脱ぎ落とされたチェインメイルが、どさりと足元に落ちる。

まだ育ち切ってない胸を片手で隠しながら、ティケは足先から泉に入ろう
とした。

「あ と!」
水面に足が触れたところでティケは声をあげ、泉に入ることを思いとどま

った。水浴びをしたい気持ちが強すぎて、もうひとつの大事なことを忘れて
いた。

「喉もかわいてたんだよね」

体を洗うのと水を飲むのと、どちらを先にするべきかは考えるまでもない
ことだ。ティケは冷たい水を手ですくい、口に運んだ。
その時、泉の水が動き始めた。

水は渦を描くように泉の中央に集まってゆき、しだいに盛り上がってゆ
く。

“水”は人型になり、やがて2本の腕と1対の角を持つデーモンの姿になっ
た。

「あっ、あ 」
突然の出来事にティケは立ち上がることもできず、座り込んだまま後退り
する。

≪我を呼びだしたのは、次か?≫
デーモンの発音は古めかしくはあったが、その言葉はティケにも理解でき
た。

「あの、あのっ! ご、ごめんなさい! わたし 」
デーモンはティケにかまわず言葉を続ける。

≪古の約定により、我は >
「おねがい! 殺さないで !! 」
≪ 我は、 我は、汝のひとつの願いを聞きとどけるものなり≫

78

COMMANDS魔窟を歩くために

3

"

10

0

0

0

Q

「え?」

ティケは目をしばたいた。

≪願いは叶えた。我を解放してくれたことに、礼を言おう≫
体中から蒸気のようなものを吹きだし、デーモンは見る間に小さくなって
いった。

やがて視界が晴れると、そこには何もなかった。水をたたえていた泉さえ
も .....。

しばらく荘然としていたティケは、ぼつりとつぶやくように言った。

「水浴び、しそこねちゃった 」
q コマンドは何かを飲むためのコマンドである。それはポーションであっ
たり、{で表される泉であったりする。泉の水を飲む場合はその上に立ち、

コマンドを入力すればよい。ただし左向きの括弧、}は掘を表しているので
注意が必要である。こちらは立ち入ると確実に溺れてしまう。紛らわしい場
合は、前もって/コマンドによって調べておくのがよいだろう。

また、ポーションを飲んだ場合、それがどのようなものであれ、効果は即
座に現れる。未知のポーションを識別するいちばん手っ取り早い方法は、ま

ず飲んでみることだ。だがポーションの中には盲目になったりマヒしたり
と、歓迎すべからざる効果のものもある。それなりの覚悟が必要だろう。飲
飲む

79

んでみて効果が判明したポーションは、¥コマンドで表示される識別リスト
に加えられ、以後同色のポーションを発見した場合は自動的に名前が表示さ
れることになる。

泉の水を飲んだ場合においては、様々な効果がランダムに現れることにな

る。喉を潤すだけで何も起きないことが多いが、若干の栄養補給になった
り、その逆に水に含まれる毒によって体力を奪われることもある。また、ご
くまれにウォーターデーモンやウォーターニンフといった水に属するモンス
ターを呼びだしてしまうことがある。出現したのがウォーターデーモンであ

り、さらにひと握りの幸運に恵まれたなら、彼(?)は望みを叶えてくれる
だろう。

だが偶然の幸運を求めて、手あたりしだいに泉を飲むことは愚かな行為で
あるといえよう。泉の効果においては、幸運と不運の天秤が吊り合っている
のだ。幸運に出会う前に、致命的な不運を背負いこむことになりかねない。

後

<>

Up, Down 階段の昇降

ナスルーラは正体不明の杖を数本、左脇にかかえ、階段に足をかけた。石
造だから簡単に壊れることはないだろうが、急滑降に近い段は恐怖だった。
震えつつも、自由な右手で支柱を握りしめる。

彼女は丁寧にゆっくりと慎重に足を降ろした。一段、一段、と下の階の床
が見えてくる。何も持っていなければこのまま飛び降りてもいい。しかし、

ポケットに入れた3つの薬が気になった。もし瓶が割れて薬を吸引してしま

ったら、なにが起きるか判らない。一瞬にして失明してしまう可能性すらあ
るのだ。

階段を降りる足が自然に遅くなる。

(情けないな)
とナスルーラは思う。

(こんなのをあいつが見たら、なんて言うだろうな)
ナスルーラは養成所の友人の顔を思い浮かべていた。

80

COMMANDS魔窟を歩くために

おそるおそる階段を降りるナスルーラに怒鳴り声が飛ぶ。

同級生のリィフォーだった。彼は昇降訓練用階段からナスルーラを見下ろ
していた。

「下を見ずに、目をつぶっていっちまえ。たいした高さはないんだから気に
することあねえよ」
「そう簡単にはいかないわよ」

「じゃ、お前には才能がないんだ。冒険者なんてやめて、どっかでいい男を
見つけたほうがいいんじゃねえのか」
「うるいわねぇ」

ナスルーラは足元を確かめながら、ゆっくりと足を踏み出す。
「ああ、だめだな。まったく、もう。どけ、俺が見本をみせてやる」

「いいわよ。あたしは好きなようにやってるんだから。あなた、たしか課題
があったわね。呪文読解の。あれはやったの」
リィフォーの顔色が変わった。口元を歪め、舌をうつ。
ナスルーラは思った。

(勝った)
と。予想どおりリィフォーは彼女の頭上から消えた。

(冗談じゃないわ。あんな男と一緒に訓練したら )
自己嫌悪に陥るだけだということをナスルーラはよく判っていた。彼女の

半分以下の時間でリィフォーは階段を降りてしまう。身軽さでは誰も彼には
かなわなかった。

リィフォーはきわめて優秀な訓練生だったが、生徒たちからは敬遠されて
いた。

理由は簡単だ。彼が盗賊出身であったからだ。

養成所にはありとあらゆる階層から生徒が集まっていた。もっとも多いの
はナスルーラのように冒険者の子供だったが、ほかにも農民出身、職人あが

り、商人からの転向、騎士や武士、僧侶や魔法使いの子供と出身職種は無数
にあった。

その中にあってもリィフォーは特殊だった。盗賊出身の生徒はリィフォー

階段の昇降

81

の他にも数人いたが、全員が自分の出身を偽っていた。盗賊出身であること

を嗅ぎつけられないようにしていた。だがリィフォーは違った。彼は自己紹
介ではっきりと、自分が盗賊出身であることを告げたのだ。さらに自分が盗
賊出身であることを誇りに思っているとまで言い切った。

ナスルーラは養成所の外での盗賊がどのように言われているかを知ってい
る。その盗賊という生業を誇りに思っていると言い切ったリィフォーと付き
あう生徒はほとんどいなかった。数少ない例外の一人がナスルーラだった。
ナスルーラとリィフォーはなぜか気があった。彼から教わった技術は数知

れない。箱の開け方、罠をはずす方法、手先の技術はほとんど彼の教えによ

るものだった。不器用な彼女が試験を通過できたのはリィフォーのおかげだ
った。

なぜ彼が避けられているのか、ナスルーラには理解できなかった。リィフ
オーは嘘をつかない誠実な男だ。口先だけでごまかそうとするつまらない奴
らとは違う。信頼できる男だ。

82

COMMANDS魔窟を歩くために

(さて、訓練をつづけるとするか)
ナスルーラは階段を降り始めた。昇降のコツも彼が教えてくれた。彼女は
そのとおりにやっているだけだった。

ようやくナスルーラは地面にたどり着いた。

地面の感触を感じたときには、降りてきたのにもかかわらず天にも昇るよ

うな気分になった。これ以上、落ちることはない、そう思うとナスルーラは
大きく息をはき、地面に座り込んだ。
「よくやったな」

訓練が終わると、男は必ず彼女に声をかけた。そして次のアドバイスをし
てくれたものだった。

今もまた、どこからか男の声が聞こえたような、そんな気がナスルーラに
はした。

階段を降りる、あるいは登るという作業は、魔窟を制するためには必須の
行動である。

階段を使うためには、まず階段を見つけなければならない。通常、登り階

段はダンジョン内にく、下り階段は >の記号で示される。記号が見えない

ときには、石像の周辺を歩いてみよう。石像の下に隠れている可能性があ
る。

昇降にはキャラをそれぞれの記号の上に移動させ、記号と同じキーを押せ
ばいい。直後に画面が切り替わり、自分が上、もしくは下のレベルにいるこ
とが確認できるはずである。

ただアイテムを持ちすぎていると、階段が登れずに泣く泣くアイテムを捨
てるということがある。階段を使うときにはアイテムと運搬能力にも注意し

なければならない。またイェンダーの護符を持たずにレベル」から上へいく
階段を使うと、ゲームが終了してしまうので、くれぐれもお間違いのないよ
うに。

冒険が進むと階段以外にも各レベルを移動する手段が出てくる。しかし基
本は階段を使うことにあり、階段を使わずに目的を達することは不可能であ
る。新しい階に到着したら、まず下への階段を確保しよう。
階段の昇降

83

PwW

Put on, Weild, Wear 指輪装着,武器装備,防具着衣

プレートメイルを外した彼女の前には新しい鎧があった。色は薄い灰色。

印象は決してよくない。皮で全体が構成されており、金属は使われていな
い。もし専門店に置いてあっても、買おうと思う者はひとりとしていないだ
ろう。見栄えのしない鎧だった。

しかし、彼女は知っていた。それがドラゴンの鎧だということを。他のあ
らゆる鎧よりも屈強で、防御力に富む鎧だということを。
「ドラゴンの鎧というものを知っているかね」

叔父に話しかけられたのは、ダンジョンに入る三日前のことだった。

そのとき、ナスルーラは叔母夫婦のもとに帰ってきていた。冒険に出発す
ることは事前に手紙で知らせてはいた。しかし、自分の口からダンジョンに
赴くことを告げ、ここまで自分を育ててくれたお礼を言いたかった。

けれど泣きじゃくる叔母の前では、何も言うことができなかった。叔母は
気丈な女性だった。引き取られてから十数年の間、ナスルーラは叔母が泣く
のを見たことがなかった。叔母の兄が死んだときにも、陣頭で葬儀の段取り
を整えた。「鉄の女」と陰口を叩かれるほどだった。

ナスルーラには、子供のように泣く叔母の姿がとうてい信じられなかっ
た。どうすればいいのかわからず、ただ花然としていた。叔父が叔母を寝か
しつけてくれなければ、夜が明けるまで立ちつくしていたかもしれない。

「自分の娘が冒険に行くとなれば、誰だって冷静ではいられないよ。嫁に行
くのとはわけが違う。永遠に会えない可能性のほうが高いんだからな」
ナスルーラは叔父の言葉を黙って聞いていた。

「」
「それでも、お前は行きたいんだろう」

ナスルーラはうなずいた。

「なら、俺からひとつだけ話をしておこう。たむけだと思って聞いてくれ」

と、言ってから、ナスルーラにドラゴンの鏡を知っているか、と切り出し
た。

84

COMMANDS魔麗を歩くために

ナスルーラは首をふった。養成所では教えてくれないことだった。

「ドラゴンの鎧というのは、ドラゴンの鱗で作られた鎧のことだ。そこらの

鎧よりははるかに硬い。普通の武器じゃ、鎧に傷をつけることさえできな
い。最強の鎧だな」
「知らなかった」

ナスルーラはつぶやいた。
「養成所では教えてくれなかったわ」

「そうだろうな。ドラゴンの鏡を見たことがある者は少ない。古くは預言王
バイアリ、指輪王ゴドルフィンから、エクリップス卿、セントサイモン卿、
ハイペリオン卿と数人しかいない」
「じゃあ、なぜ叔父さんが知っているの」

ナスルーラは叔父を見つめた。

「まさか、叔父さんも 」
「昔の話だ」

彼は手をふった。

「それよりも重要なのは、ドラゴンの鎧だ。いいか、よく聞け。ドラゴンの

鎧はドラゴンの死体から作られる。もし運よくお前がドラゴンを倒せたら

......
ナスルーラは叔父の話を聞いた。叔父は細かい点まで念入りに教えてくれ
た。聞き終えたとき、質問することはなにひとつとしてなかった。
「判ったな。これでドラゴンの鎧を作ることができるはずだ。チャンスだと
思ったら、迷わずに試せ。いいな」

ナスルーラはうなずいた。ドラゴンの鎧については、よく判った。
(けれど........)

ひとつ気になることがナスルーラにはあった。
「ねぇ、叔父さん」

「うん、なんだ?」

「どうしてドラゴンの鎧の作りかたを教えてくれたの? あたしにはよく判
らないけれど、ドラゴンの鎧が貴重なものなら、作りかたっていうのもあま

り知られていないううん、知らしちゃいけないものじゃないの?」
「そうだ 」
心

指輪装着、武器装備、防具着衣

85

「なら、どうして」

「わしにしてやれるのは、それぐらいだからな」

叔父はパイプをくわえると、大きく息を吐いた。たちのぼる煙が叔父の顔
を隠す。

「本当なら、わしだってあいつと同じだ。お前には冒険になど行っては欲し

くない。けれど、お前は一度きめたことを曲げるような子じゃない。誰が何
といおうとも、行くと言ったら行く」
[......」

「 なら、わしにしてやれることは少しでも生き残るための何かを教えて
やることだけだよ」

「叔父さん 」
「帰っておいで。冒険なんか成功しなくともいい。かならず生きて帰ってお

86

COMMANDS魔窟を歩くために

いで。それだけがわしからのお願いだ」

ナスルーラは何も言わずに抱きつく。何か言えば、泣き出してしまうこと
は判っていた。

(叔父さん)
ナスルーラは鎧を見ながら思った。

(叔父さんのおかげよ。最高の鎧が手に入ったわ)

彼女は鎧を手にとる。プレートメイルよりも軽かった。先刻、剣で胸甲を
ついてみたが、傷ひとつ入らなかった。防御力が高いことは間違いない。

彼女は前の鎧から目を離した。剣をストームブリンガーに持ちかえ、下り
階段に足をかける。地下25 階が彼女を待っていた。

防具の着用には W コマンドを用いる。(W)を押すと着用する防具を尋ねて

くる。もしどれが目的の防具なのか分からないのなら、? を入力するとよ

い。防具の一覧が表示される。そこで確認したら、着用する防具を選択す
る。

注意して欲しいのは新しい防具を着用する場合、以前に装備していた防具
を外しておく必要があることだ。鎧を着るときには、あらかじめ鎧を脱いで
から新しい鎧を着なければならない。盾、小手、ヘルメット、靴はすべて同
じである。

また防具によっては、特定の防具を外さないかぎり着用できないものもあ
る。hawaian shirt は鎖の上から着用することはできない。鎧を外してから着

るのだ。また、マントは鎧の上から装備する。よって、一度着けてしまった
ら、マントを外すまで鎧を換えることはできない。

武器を装備するためのコマンドは w だ。(w を押し、持ちたい武器を選択
すれば呪われていないかぎり、武器の選択はスムーズに進む。もし、どの武

器にしようか迷うことがあれば、?を押せば武器の一覧が表示されるので、
そこからアルファベットを選択すればいい。また、なにも持たないようにし

たいのなら、を入力するといい。

指輪装着、武器装備、防具着衣

87

最後に指輪を装備するための命令がある。P コマンドだ。(P)を入力し、
指輪を選択すればはめることができる。ただし、はめられる指輪は左右の手

にひとつずつだ。3個以上の指輪をはめるこはできない。両手に指輪がある
にもかかわらず、新しく指輪をつけたいときにはどちらかの指輪を外すしか
ないのだ。

Remove, Take off 防具を外す,指輪を外す

好飲妹飲飲飲

RTA

ナスルーラはプレートメイルを外した。

あちこち傷だらけだった。胸甲にひっかかれたようなスジが幾条もあり、

肩の一部は欠けおちている。人間に例えれば、満身創庚で戦いつづけた戦士
といったところか。傷跡が勲章のように光っていた。

(でも、よくここまで )
ナスルーラは鎧をみつめた。地下6階で購入して以来、地下24 階まで一
度として取替えることなく、使いつづけてきた。ゾンビの剣にうたれ、ジャ

ッカルの牙にかみつかれ、ドラゴンの爪にひっかかれた。荒っぽい使いかた
だった。鎧が粉々に粉砕されてもおかしくないほどの激戦をすり抜けてきた
のだ。

最後まで防御力が落ちなかったのは奇跡といえた。
「本当に逸品だったわね」

ナスルーラは鎧をなでながら、つぶやいた。

「お嬢さん、そいつは逸品だよ」

鎧をみつめる彼女に、店員が声をかけた。

「これは天下の名匠、ハイペリオン卿が最後に作った特別製の鎧だ。魔力こ

そないが、最後の作品というだけあってさすがだね。これだけの品物はめっ
たにないよ」

「そうかな。あたしにはたいして違いないように見えるけど 」
ナスルーラはたいして興味を持てなかった。確かに黒く塗られた鏡は屈強

そうだ。胸甲も厚いし、全体のバランスもいい。安物の粗悪品とはあきらか

88

COMMANDS魔窟を歩くために

に違っていた。

しかしながら、きわだっていいところが見受けられなかったことも事実だ
った。

「馬鹿いっちゃいけないよ」

店員は彼女の関心のなさげな口ぶりに憤慨したらしく、語気を荒げた。
「馬鹿いっちゃいけないよ。これには魂が込められている」
「魂?」

「そうさ。なまじ魔力がかけられた鎧より、しっかりとお嬢ちゃんを守って
くれるだろうよ。私にはそれがはっきりと見える」
「あたしには見えないよ」

「そりゃ、お嬢ちゃんと私とでは年期が違う。お嬢ちゃんにそれが見えるよ

うだったら、私はお嬢ちゃんに店を譲ってさっさと隠居するね。他の人間に

見えないものが見えるから、商売をしているのさ。私には見える、鎖からた
ちのぼる魂がね」
「怨念の間違いじゃないの」

呪いがこめられた鎧は使いものにならない。かえって防御力が落ちるだけ
である。役に立たない鎧を買う気はなかった。
「そんなことは決してない」

店員は胸甲をたたいた。乾いた響きが店内に満ちる。

「この鎧は本当にいいものだ。使ってみればわかる。だまされたと思って買
ってごらん」

店員はナスルーラをみつめた。真剣な視線だった.
ナスルーラは苦笑し、彼の勧めた鎧を買うことにした。もちろん『魂がこ
もっている』という店員の言葉を信じたわけではない。いずにせよ鎧は購入

しなければならなかった。たまたま自分の気にいった鎧と勧めてくれた鎧が
一致したにすぎない。

ただ、店員の真剣すぎる勧誘に心動かされたところも多少はあった。
「お帰りのさいには、ぜひお立ち寄りくださいね」

新品の鎧で身をつつんだナスルーラに、店員は声をかけた。
「どういうこと?」

防具を外す、指輪を外す

89

「いや、ぜひとも使いごごちをお聞きしたいですよ。こらちとしても自信を

もってお勧めした鎧ですからね。すぐ壊れたとか、役に断たなかったという
ことでしたら信用にかかわります」

「もし本当に壊れちゃったりしたら、どうするの」
「そのときは代金を倍にしてお返ししますよ」
「信じるからね。その台詞」

「いいですよ。ですから、生きて帰ってきてくださいね」
店員の言葉は正しかった。

鎖は十分すぎるほど役に立ってくれた。とうとう新しい鎧に変わるまで、

彼女を守りつづけてくれた。代金を倍払っても、足りなかったかもしれな
い。

魂が入っているというの本当のことかもしれない。
「ありがとう」

彼女は目に見えない何かに向かい、つぶやいた。

90

COMMANDS魔窟を歩くために

捨てたくなかった。そのまま地上に帰るまで持っていきたかった。

しかし、魔窟も24 階に達している。メデューサは倒したものの、今後も
メデューサ以上の怪物が待ち受けているに違いない。彼らと戦い、生き延び
るには置いてくしかなかった。

ナスルーラは鎧を強く抱きしめてから、ゆっくりと地面に置いた。
T と A コマンドは防具を外すための命令である。

Tコマンドは防具をひとつだけ外すときに使う。もし身につけている防具
がひとつの時には、その防具が外される。もし複数の防具を身につけている

場合には、どの防具を外すのか尋ねてくる。脱ぎたい鎧、盾、籠手、兜のア
ルファベットを入力すれば、呪われていないかぎり、すぐに防具が外れるは

ずだろう。外す防具のアルファベットが判らないときには、?を入力して
みよう。防具の目録を確認して、外す防具のアルファベットを入力すれば、
防具を脱ぐことができるだろう。

A コマンドは防具をすべて外すときに使用する。1を押せば、防具に呪
いがかけられていないかぎり、すべての防具を外すことができる。1を入
力すれば、武器を外して素手になれる。

指輪を外したいときにはR コマンドを使ってみよう。どちらか片方の手
だけに指輪がはめられているときには R を押すだけでよい。もし両方の手
に指輪がある場合には、どちらの指輪を外すのか、よくチェックしよう。呪
われていないかぎり、R コマンドを使えば指輪は簡単に外れる。

Throw 投げる

林 家

t

代欽

***********************************************************************************************

魔窟の地面に鮮血が飛び散っている。

クラインは荒い息をつきながら、ショートソードをゴブリンの体から引き
抜いた。すでに死体となったゴブリンが、支えを失って床にくずれ落ちる。
「やれやれ、俺としたことがしくじったな」

クラインが右肩に手をあててみると、裂けたレザーアーマーをとおして生

投げる

91

暖かい血が流れ出ていた。

「俺が落とし穴に落ちてマイクのやつも心配しているだろうし、はやいとこ

引き返して傷を治すとするか 」
そうクラインが考えた瞬間、暗い洞窟内に怪鳥を思わす雄叫びが響きわた
った。

細めた両目で敵の正体を見極めると、思わず口から神を罵る言葉がもれ

た!
体を覆うダークグリーンの鱗、感情をうつしだすことのない琥珀色の瞳、
そして鋭い牙のならんだ禍々しい顎、間違いないリザードマンだ。
急いで武器を弓にかえると、クラインは迫ってくるリザードマンめがけて
矢を射った。4本のうち2本がリザードマンの体をかすめたが、致命傷は与
えられなかった。そうする間にもリザードマンは剣を使って頭部を防ぎつ
つ、クラインとの距離をしだいにつめてくる。

クラインは足元がくずれていくような感覚におそわれた。
「くそっ!」

弓を投げすてるとクラインはショートソードをリザードマンに向かって投
げつけた。

ソードは空を裂いてリザードマンの頭部をめがけ一直線に飛んでいった

が、リザードマンが再び剣を前に突き出すと簡単にはじき返されてしまっ
た。

逃げなければ、このまま戦闘に持ちこむのは愚か者の選択だ どうす
る !?

数瞬の迷いがリザードマンの接近を許してしまった。リザードマンは勝利
を確信した喜悦の叫びとともに剣をふりかぶり突進してきた。クラインの肉

の味を予感してか、リザードマンの口元からは泡だった唾液が間断なく流れ
おちている。

何か手があるはずだ。何か 。
クラインは視線をリザードマンにすえたまま、サックの中身を片手でさぐ
った。さまざまなアイテムの感触が汗で濡れた掌を伝う。

リザードマンがあと数歩の距離までせまったとき、クラインの手に冷たい

ガラス瓶が触れた。思考するより早く右手が動いた。ポーションがリザード

92

COMMANDS魔窟を歩くために

80

√

4

マンの頭で砕け、白い液体がその顔にふりそそぐ。

「グガアアア!」
リザードマンは絶叫をあげながら、クラインのいる場所とは見当違いの方
向へと剣をうちおろした。

狂ったように剣を振り回すリザードマンをよけ、クラインは上階の通路へ
と急いだ。

背後では獲物を逃がしたくやしげなうなり声があがっている。
「へっ、ざまぁみやがれ」

悪態をつくと、クラインは通路へと一歩足をふみだした。

ネットハックにおいて飛び道具を使用するとき、持っているアイテムを投
げるとき、そしてペットに餌をあたえるときにはtコマンドを使う。

弓·スリング·クロスボウなど飛び道具を使う場合には、まず弓だったら
弓を w コマンドで装備し、t コマンドで矢を指定したあと方向を指示しなけ

ればならない。もちろん弓を装備せずに矢を投げることもできるが、手で矢
を投げた時の威力は弓を使って射出するより小さくなってしまう。

次に持ち物を投げる場合だが、ほとんどのアイテムはあまり投げても意味
がない。しかしポーションの場合は投げつけて怪物にあたると、そのポーシ
投げる

93

8

ョンの効果をモンスターに与えることができる。つまり目がみえなくなって

しまうポーションであったら、怪物はしばらくのあいだプレイヤーの姿が見
えない状態に陥ってしまう。

だからといって、むやみにポーションを投げつけるのは考えものだ。なぜ
なら生命力が回復するポーションであれば、当然ながら怪物たちの傷も回復
するのだから。

最後にペットに餌をやる場合だが、これは頻繁にやらなくてもかまわない
ので、ペットを飼いならしておきたいのなら適当に間をおいて餌を与えれば
いいだろう。

k ^D

Kick 蹴る

ピン!
鋼の折れる澄んだ音とともに、宝箱の鍵穴に差し込んでいたダーツの針が
弾け飛んだ。

「あん、もおっ!」

先がなくなったダーツを部屋のすみに投げ捨たティケは、ぺたんと床の上
に座り込んでしまった。盗賊のまねをしようと鍵開けに挑戦したのだが、こ

れがなかなかうまくいかない。さっき折ってしまったダーツで、もう5本目
だ。

ティケは五角形の鍵穴を恨めしそうに見た。この鍵穴に合う鍵があれば、

こんな苦労をしなくても中身を手に入れることができるのだが、ティケの持
っているのは三角形の鍵と、四角形の鍵だけなのだ。
「なんで鍵なんかかけとくのよ !? 」

部屋を歩き回っていたマイケルが、ティケに顔を向けて「にゃあ」と鳴い
た。自分が呼ばれたと思ったのだろう。
いまティケは、2つの選択ができる。

この宝箱をあきらめて立ち去るか、鍵が開くまで盗賊のまねをするかのど

ちらかだ。もうひとつ、五角形の鍵を見つけるまで宝箱を持って歩くという
のもあるが、これは論外だろう。

94

COMMANDS魔窟を歩くために

「よし!」

ティケは徹底交戦することに決めた。

前髪を上に押さえていた髪飾りを外し、それを右手に持つ。この金の髪飾

りは魔窟に入る前日、男の子から贈られたものだ。6本目を折ってみなくて
も、ダーツで鍵を開けられないことはわかっている。もっと柔らかい針金の
ようなものが必要なのだ。
「フィリアン君、ごめんね」

そう咳いて、ティケは柔らかい針金を鍵穴に差し込んだ。

1時間あまりが経過して、ティケもさすがにあきらめた。手にした髪飾り
の純金のピンは無残に折れ曲り、もう本来の役目を果たせなくなっている。

「この! この! この!」
ティケは宝箱を力任せに揺さぶった。ゴトゴトという、中に収められた物

の存在を示す音が腹立たしい。ティケの脇で眠り込んでいたマイケルが起き
だして、「にゃあ」と鳴いた。

「 行こ」
ティケは疲れ果てた顔で、ふらりと立ち上がった。バックパックを拾い上
げ、部屋の奥にある扉に向かって歩きだす。髪飾りは宝箱の側に捨ててきて
いる。

扉のノブに手をかけたが、ぴくりとも動かない。
(ここにも鍵なのっ !? )

ティケの心に怒りが込み上げてきた。1歩後ろに下がって、大きく息を吸
い込む。
「ハァッ !! 」

気合とともに前蹴りを繰りだす。

派手な音とともに、蝶番からちぎれるように扉が吹き飛んでゆく。

ティケは賛美歌を覚えるのは苦手だが、体の修練では誰にも引けを取った
ことはない。

少しは気が晴れ、ティケは部屋をあとにしようとした。しかし何かが気に
かかる。

「あっ!」

ティケは思わず叫んでいた。なにも宝箱の鍵を開ける必要はなかったの
蹴る

95

1.

11

だ! 蹴り壊してしまえばそれですむではないか。
ティケは踵を返して駆け戻り、その勢いのまま宝箱に蹴りを入れた。
その瞬間。

「きゃあっ!」

轟音とともに宝箱から火柱が立ち上がり、ティケの足を包み込んだ。
宝箱にはトラップが仕掛けられていたのである。

「あち、あち、ちちち 」
足に火傷を追ったティケは、十数本ものスクロールを手に入れた。
ただしそのすべてが、真っ黒にこげていたことは言うまでもない。

k コマンドにはいくつかの使い道がある。怪物を蹴る、扉や壁などの構造
物を蹴る、アイテムを蹴る、の3つだ。どの場合においても操作は同じで、

k と入力してから蹴る方向をテンキーで指示してやればよい。ただしモン
スター以外のものを蹴った場合、レベルが低いうちは足を怪我をすることが
多い。怪我をするとヒットポイントを失うと同時に dexterity が低下する。

しばらくすれば自然治癒するが、その間は持てるアイテムの重量が減少した
りして、何かと面倒なことになる。

96

COMMANDS魔窟を歩くために

怪物を蹴るとダメージを与えられる。特にサムライとプリーストの“蹴
り”は強力で、浅い層の怪物ならば一撃で倒すことも可能なほどだ。
通常の扉は α コマンドで開けることができるが、鍵のかかった扉を開け
るには、合鍵やクレジットカードを使うか、ひと思いに蹴破ってしまうしか

方法がない。ただしいちど蹴破ってしまった扉は再び閉めることができなく

なるので、密室が必要な時など、これからその扉を使用する予定があるなら
やめておいたほうが賢明だろう。また壁を蹴っても足を傷めるだけだが、そ

こが隠し扉であった場合は、見えている扉と同じように蹴破ることができ
る。

アイテムを蹴ると、たいていの場合は蹴られた方向にアイテムが移動す
る。ただしポーションを蹴ると衝撃で壊れることがあるので、やめておいた

ほうがよいだろう。アイテムの移動する距離はアイテムの重さと腕力によっ
て異なる(重すぎるアイテムは動かない)。そして忘れてはならないのが、
宝箱を蹴ることによってその鍵を壊すことができるということだ。ただしト

ラップが仕掛けられていた場合、確実に作動させてしまうということを肝に
命じておくように。

Force, Loot こじ開ける、中身を見る

一内永七郎衣欽

#f #1

お菓子代

「きりがないなぁ! もうっ!」
ティケは悪態をつきながらも、目の前のオーガに剣を振るった。エクスカ
リバーはオーガの胴体をやすやすと分断し、オーガの上半身はきれいな切り

口を見せながら後ろに倒れてゆく。その屍を乗り越えるように、すぐに次の

モンスターが前に出てきた。こんどは燃えさかる炎を身にまとったデーモン
だ。

ティケの周囲は、モンスターたちの死骸で埋めつくされていた。いまので
何匹目になるのか、ティケ自身にもすでにわからない。
「i」

ティケは遠距離から放たれたドラゴン·ブレスをシールドで受けた。ブル
ー·ドラゴンの『雷の息』は鏡のようなシールドの表面に反射し、数匹のモ
こじ開ける、中身を見る

97

ンスターを巻き添えにしながら部屋の隅に消えてゆく、

電撃も、炎も、いかなる魔法もいまのティケには意味をなさなかった。魔

窟をさまよう間に身についた資質が、あるいは武具が、光条や魔法による間
接攻撃を無効にする。そして最強の鎖、グレイドラゴンの鱗によってつくら
れたスケイルメイルは、ほとんどすべての攻撃からティケを守った。

ドラゴンは数回の斬撃に耐えたものの、ついに倒れた。そして他のモンス

ターたちが同じ運命をたどるのに、それほどの時間はかからなかった 。

「よいしょっと 。 これで最後かな?」
ティケは床に宝箱を投げだした。宝箱や長櫃が次々と見つかり、ティケは
なかば呆れながらも、そのすべてを1ヶ所に集めてみたのだ。

全部で8個ほどある。これだけの数の宝箱をひとつの部屋で見つけたの
は、ティケには初めての経験だ。もっと上の階には城があり、武器庫や宝物
庫を見かけたが、そこでは部屋の中にそのまま並べてあっただけで宝箱があ
ったわけではない。

宝箱の山を前にしてティケは喜んでいた。経験的に、宝箱の中に入ってい
るのは良いアイテムであるということを知っていたからだ。

ティケは蓋の間にエクスカリバーを差し込み、全体重をかけて蓋をこじ開

けた。これはティケにしてはめずらしい。いつもなら宝箱は蹴り開けてい
る。たしかに剣などの先の尖ったものでこじ開けるほうが楽だが、聖剣をこ
んなことに使うのは気が引ける。

「でも疲れちゃったもんなぁ 」
伝説の聖剣なのだから折れたり刃こぼれしたりすることはないだろうと気
軽に考え、ティケは次の長櫃にとりかかった。さして時間もかからず、すべ
ての蓋が開かれる。

「これはいらない。これもパス、パス、パス、パス、パ~ス!」
ティケは品物を次々と手に取って持ってゆくものの品定めを始めた。ガン

トレット·オブ·パワーやリフレクション·シールド、リジェネレーショ
ン·リングなど、強力なアイテムはいくつもあったが、結局ティケが選らん
だのはスクロールが数本だけだった。
他のものは、すべて持っていたのだ。

98

COMMANDS魔窟を歩くために

ANDAY

11

さ

ミ

そ

0

3

#f と#1のふたつのコマンドを使うことで、宝箱や長櫃を開き、その中身
を手に入れることができる。宝箱を開けるにはk コマンドで蹴り壊す方法
もある。また中身を取り出すには、、コマンド によっていったん拾ってか

ら、a コマンドによって宝箱を“使う”という方法もあるが、重量のある宝

箱を拾うために持ち物のいくつかを一時的に床に落としたりする必要が出
て、はるかに能率が悪い。

#fコマンドを使う場合は剣などの先の尖った武器か、ピック·アックス

やメイスといった“叩く”ことのできる武器を装備していなくてはならな
い。コマンドの入力後にもういちど確認があるので、そこでは と入力す
る。いま装備している武器が宝箱をこじ開けるのに不適切であると、その旨
のメッセージが出てくる。

#1コマンドを使うには、宝箱の上に立ってコマンドを入力してやればよ
い。最初に「宝箱の中身を取りだすか?」という質問があり、それに yと答
えてやれば中に入っているアイテムの名前がひとつずつ表示され、それぞれ

yまたはnを要求してくる。
すべてのアイテムを表示しおわると、続いて「宝箱に何かを収めるか?」
という質問があり、取りだすときと同様、今度は自分の持っているアイテム
ひとつずつに対して質問される。
こじ開ける、中身を見る

99

@

まあ宝箱を開けた時には、中に何かを入れるということは少ないだろう

が、この手順はサックやホールディング·バッグといった便利な道具(特に

ホールディング·バッグにアイテムを入れておけば総重量が激減する!)を
使用する時と共通なので、覚えていて損はないだろう。

安心然体飲み飲

Eat 食事を取る

e

美容

ナスルーラは超絶的な空腹だった。

最後の食料を失ってから久しい。食料品店までは遠い。第一、金もない。

この階はくまなく捜したが、落ちている食糧はなかった。かろうじてわき水
を見つけることかできたが、胃にたまるはずもない。
食糧、特に肉だ。肉が必要だった。

このままでは目が回って倒れてしまう。
「頼むうう。何でもいいから出てきてよ」

腹を押さえながら、魔窟をさまよう彼女の前に扉が見えた。

期待が高まる。部屋の扉をあけた直後に、怪物がいるというのはよくある
話だ。開けるないなや、怪物に襲いかかられて重傷を負ったこともある。う

まくすれば2匹や3匹はいるかもしれない。いや、空腹を満たしてくれるの
なら、何匹でもよかった。ありとあらゆる魔法、アイテムを使って魔物を倒
すつもりだった。

ナスルーラは扉にもたれかかった。大きく息を吸い、扉を開ける。

部屋はさして広くはなかった。本能的に部屋を見回した彼女に怪物の姿は
なかった。

一瞬、期待は裏切られたかのように思えた。

(だめか)
身体中から力が抜けていくをおぼえる。

しかし、部屋の奥から聞こえるうなり声を聞きつけた時、彼女の表情はぱ
っと明るくなった。ナスルーラの右前方、彼女からもっとも遠い一点にいる

ものを見つめた。いた。ジャッカルだ。赤い目を輝かせ、鋭い牙をむき出し
にして彼女を威魅していた。

100

COMMANDS魔窟を歩くために

体長は大きい。彼女が戦ってきたジャッカルの中でも最大のものだった。
「うわぁ!」

ナスルーラは歓声をあげた。
「たんぱく質だぁ」

ジャッカルが襲いかかるよりも早く、ナスルーラは飛びかかっていった。

渾身の力をこめて剣を振りおろすが、右にかわされた。空腹のため、身体に
力がはいらない。いつもなら、間違いなく首と胴が両断されていたはずだ。

ナスルーラが剣を構えなおすよりも早くジャッカルが飛びかかった。かろ
うじてかざした剣が眼前で牙をふせぐ。牙と剣がからみあい、ジャッカルの
生臭い息がナスルーラの鼻をついた。

ナスルーラは後退しつつ剣を振ったが、耳をかすめただけだった。
「くそっ」

ナスルーラは攻撃をつづけるが、思うようにいかない。逆にジャッカルの

爪と牙に追いつめられてしまう。いつもなら手間をかけるような相手ではな
いのに、今はだめだった。剣をふる腕に力が入らず、当てること自体が難し
かった。

(このままでは肉を食べる前に、食べられてしまう)
体力が尽きる前に、最後の反撃にでるしかない、ナスルーラは決断した。
切先を突き出し、身体をかがめる。
「来いっ」

ナスルーラが気合を発するのと同時に、ジャッカルが跳躍した。ナスルー
ラに逃げる気はない。上から襲いかかるジャッカルの牙を受けとめ、相手の

動きを止めた。ジャッカルは押しつづけるが、ナスルーラも引かない。後退
することなく、剣を押しつづける。

彼女の肉にかける情念はすさまじい。あらんかぎりの体力をふりしぼり、
はるかに力が上のジャッカルを押しまくる。

不利を感じた ジャッカルはナスルーラと距離を置くべく、後退した。
「もらったぁ」

一瞬の隙をついて、ナスルーラは剣をふりおろした。後退直後だったの
で、ジャッカルもかわすことはできなかった。必殺の一撃が頭蓋骨をくだ
く。脳漿が飛びちり、眼球がこぼれおちた。
8

食事を取る

101

即死だった。
「よかったあ」

ナスルーラは腰を落とす。
「肉だ、肉だ、肉だ、肉だぁ」

彼女は死体をみつめながら、よだれをぬぐった。
e コマンドは食事をとるための命令である。

食糧をもっていれば、戦闘中でないかぎり e キーを押すことによって、

いつでも食事をとることができる。食糧がなくとも怪物の死体の上にいれ
ば、eキーを押して怪物の死骸を食べることが可能である。
食事をとると栄養価が補給され、冒険の継続が可能となる。また怪物によ

っては死骸を食べることによって、怪物が持っていた資質を受け継ぐことが

I'm
Hungry=

9

@

102

COMMANDS魔窟を歩くために

11

できる。

キャラクターの腹具合(?)は画面右下のステータス行に示される。空腹に
なると hungry(空腹)になる。さらに食事をしないでいると weak(弱体化)と

表示され、Str が1つ下がり、呪文をかけることも難しくなる。さらに放置
しておくと weak から fainting(昏睡状態)に移り、最終的には死亡する。

空腹になると戦闘能力が落ちるので、いちじるしく不利である。fainting
になるようなことがあれば、まともな戦闘すらできない。せめて weak にな
る前に食事をとってほしい。

どんなに強いキャラクターでも空腹には勝てない。怪物の死体を食べずに

冒険を続けていくことはほとんど不可能である。また怪物を食べることによ

って、得がたい資質を手に入れることもできる。ためらいもあろうが、まず
食べてみよう。慣れればきっとおいしく感じられるだろう。まぁ、「エルフ

は絶対にゴブリンの死骸なんか食べない!」という自由も当然ながら存在す
る。空腹で死んでしまう自由があるのと同じことだ。

海小林大家公家大野生家北家山家の家は家が郎な郎加家

Pay 支払う

p
のおやか

下地家地館

S

新
金

床に広げられた布の上には、様々なアイテムが並べられていた。ここは
「ディビーの雑貨商」という看板がかけられた、魔窟の中にあるショップで
ある。

魔窟の中にこんな店があるということは、ティケには驚きだった。モンス

ターとトラップ、その他ティケを殺そうとする様々なもの 魔窟の中には
それだけしか存在しないと思い込んでいたのである。

見たこともない色をしたポーション。聞いたことのない題が金文字で打た

れた皮表紙のスペルブック。奇妙な色に染められた布製の外套(アーマーの
上に着こむものらしい)。

落ちつきなくアイテムの列の間を歩き回っていたティケは、ひとつのリン
グの前で足を止めた。花をあしらった精緻な細工が施されたそのリングは、

まるで小さな花輪のようだった。なにかしらの魔力が込められたマジック·
リングなのだろうが、それよりもむしろ婚姻の儀式に使われるエンゲージ·
支払う

103

リングのように見える。

ティケは屈み込み、そっとリングを拾いあげた。
「レディ!」
「はいっ!」

店主の声に驚いて、ティケはリングを落としそうになる。
「それは 466 ゾマークですよ、レディ」

店の端でシールドを磨いていた店主が手を休め、丸縁の眼鏡の奥からティ

ケを見つめていた。血色の良い店主の表情は、“お買い上げになりますか?”
と無言のうちに問いかけている。

「えと、あはは」
ティケは照れ笑いを浮かべた。リングの美しさにひかれて、つい手を伸ば
してしまった自分が恥ずかしくなる。どんな効果を持っているのかわかりも
しないのに。

「あのォ 。 。 このリングって、どんなものなんですう?」

「さあね。そんなことには興味ありませんね。大事なのは、そいつがいくら
で売れるのかってことだけですよ」

再び作業に戻ろうとする店主に、ティケは慌てて問いかけた。
「どんなものかわからないのに、どうして値段がついちゃうの?」

「そりゃあ、商売人の勘ってやつです。そのリングが掘り出しものってこと
は間違いありませんね。この店の看板をかけてもいい」

ティケはため息をついた。この店では得体の知れないものに値段をつけて
売っているのだ。要するに頼れるのは自分の目だけということらしい。

リングをその場に戻したティケは、店の中を歩き回って食料やヒーリン

グ·ポーション、マジック·ミサイルを出せるワンドなど、いままでに効果
が判明している物だけを集めていった。ただしスペルブックに関してだけ
は、逆に初めて見る物だけを集めた。

「こいつは260、それは400。そこのフード·レーションは3つで250」

店主が読み上げるままに、ティケはゴールド·チップを並べていった。
「はい、ちょうど。まいどどうも」

104

COMMANDS魔窟を歩くために

お金を受け取ってしまうと、店主はもうティケを見ようともしない。バッ

クパックに荷物を詰め終えて店の扉に向かおうとしたティケは、ふとリング
のことを思いだした。

あのリングは 。 。 いまちょうど、ティケの足元にあった。

ティケは顔をあげ、横目で店主を見た。ティケに背中を向けた店主は、熱
心にシールドを磨いている。

ティケはしばらく店主の背中とリングを見比べていたが、やがてコンと、

足先でリングを蹴飛ばした。丸いリングは勢いよく転がり、うまいこと開け
はなされていた扉から外に出ていった。
店主は背を向けたまま、気づいていない。

(やたっ!)
心の中で歓声をあげて、ティケが店を出ようとした時。
「レディ、466 です」

「あーん、もう 」
ティケはしぶしぶ、財布の紐をほどき始めた。

fall

4160BGHIA

0

支払う

105

現実世界でもそうだが、何か品物を買った時にはその代価を支払わねばな

らない。しかしここで、p(支払う)というコマンドが独立して存在すると
いうことに、NetHack の NetHack たる由縁があるといえよう。

店主に代価を支払うかどうかということは、プレイヤーの自由意志に一任

されているのだ。ただし支払いをせずに店を出た場合は面倒なことになる
(どういうことになるかは、コマンド紹介『#w」の項を参照のこと)。

支払いをするつもりがあるなら、アイテムを拾ったあとにpと入力すれ
ば、すべての品物の代金が自動的に所持金から支払われる。所持金が足りな

いなら、不要なアイテムをdコマンドで床に落とすことによって売却する
こともできるが、その場合は当然ながら購入時の半額程度の金額にしかなら

ない。またワンドやリングなどを専門に扱う店も存在し、そういった店では
他のアイテムは買い取ってもらえない。宝石はほとんどの店で買い取ってく

れるようだが、迷宮で拾う宝石の多くは価値が0の “ガラス玉”であること
を覚えておいたほうがいいだろう。ただし、一部の本物の宝石は非常に高額
で買い取られるし、ある使いかたをすると神の好意を得ることができるよう
になる。そういった意味で考古学者の宝石鑑定能力は非常に役立つことが分
かるだろう。

さて、この世界においては古来より数多くの冒険者たちが「いかにして店

主の目をごまかし、無償でアイテムを手に入れるか?」というテーマに取り
組んできた。ここではいくつかの方法のヒントのみを記す。それはペットを

使う、キックする、ポリモーフ(変化)させる、テレポートする(させる)
の4つである。

Rest 休憩する
思ったよりも傷は深かった。ミノタウルスの爪痕からは血がふきだし、止
まりそうにない。包帯は何度とりかえても赤く染まる。

(こんな時に癒しの薬さえあれば)

傷が深くとも、たちどころに治癒するだろう。しかし、巻物も薬もすでに
使ってしまった。

106

COMMANDS魔窟を歩くために

小林公家公家

CHING

下阿蘇加蘇地鉄也麻衣蘇公典

「と、なれば待つしかないか」

ナスルーラは腰を降ろした。傷口には薬草をねりこんである。しばらく休
めば、動くことはできよう。理想をいえば小さな部屋で扉に鍵をかけて休憩
したかったが、傷が深すぎた。もし怪物と出会ったら、最後である。今は待
つしかなかった。

ナスルーラは吐息をついた。

(ずいぶんと長いこと冒険してきたな)
魔窟に入ったのがいつであったか、ナスルーラには判らなくなっていた。

一週間、一ヶ月、二ヶ月? 叔母の涙ながらの制止を聞いたのは、つい最近
だったような気もするし、友人の忠告を無視したのが一年も前だったような
感がある。

魔窟のゲートをくぐる時には不安だらけだった。
「身長5メートルを越える化物がいる」
「奥にはドラゴンがいて、近づく者すべてを竜息で殺してしまうそうだ」

噂は彼女の心をまどわし、不安を増幅させた。

しかし、ナスルーラには不安よりも親の仇をうちたいという願望のほうが
強かった。

ナスルーラの父は魔窟の地下数十階で怪物に殺された。それを知った母親
もショックで寝込み、後を追うようにして死んだ。一人ぽっちになったナス
ルーラは、子供のいなかった叔母夫婦にひきとられた。

叔母の夫は農作業の工具を作る職人だった。職人らしい頑固さもあった
が、ナスルーラに対しては優しかった。どんなに機嫌が悪くても、彼女に手

をあげるなかった。叱るときにも少し語気を荒げるだけで、むやみに怒鳴る

ことはなかった。彼女が泣いていると、きまって抱きしめてくれた。ナスル
ーラは、鉄の匂いがしみついた叔父の胸がたまらなく好きだった。

やさしい叔父に対して、叔母はかなり厳しかった。しつけは特にうるさ
く、立ちふるまいに少しでもいいかげんなところがあると、遠慮なく怒鳴り

つけた。殴りつけることも一度や二度ではなかった。家事の手伝いをさぼ
り、遊びにいこうものなら帰ってきても家に入れてもらえなかった。たいて
いは叔父のとりなしで、夕食は抜かされるものの家に入れてもらえた。

ただ一度だけ、物置で一晩を過ごしたことがある。有名な冒険者たちがナ
休憩する

107

スルーラの住む町を訪れたときのことだ。彼女は叔母に嘘をついて、冒険者
たちの話を聞きにいった。あまりにも楽しい話だったため、なかなか帰る気
になれず、家に戻ったときにはすっかり暗くなっていた。ナスルーラは入れ
てくれるように頼んだが、叔母は決して扉を開けてくれなかった。
「お前、今日どこへ行っていたんだい」

[......]
「冒険者たちのところだろう。ちゃんとわかっているんだからね」
「叔母さん、話を聞いてよ」

「あたしのいうことを聞けないような娘の話を聞く気はないね。一晩、外で
頭をお冷やし」

ナスルーラは何度も扉を叩いたが、もはや反応はなかった。彼女は泣きな
がら、物置に向かった。春だったが、朝晩は寒かった。震えながら、まんじ

108

COMMANDS魔窟を歩くために

りともせずに夜を明かしたのだった。

「女らしくなさい」が叔母の口癖であり、そのための教育は厳しかった。

しかし、ナスルーラは叔母の方針を恨んではいなかった。おそらく叔母は

ナスルーラが父親の血を強く受け継いでいることを察していたのだろう。だ
からこそ、女として教育を徹底させたのだろう。父親の二の舞を演じないた

めにも、平凡な女性にしたかったのだろう。叔母の心遣いは痛いほど判っ
た。物置で一晩を過ごしたとき、毛布と夜食がきちんと置かれていた。決し
て叔母が自分を嫌っていないことは判っていた。

できることならナスルーラも叔父や叔母とともに暮らしたかった。けれど
できなかった。父親から受け継いだ冒険家魂は彼女を冒険をかりたてずには
いられなかった。

16 歳になったナスルーラは冒険者を養成するためのギルドに入会したい、

と養父たちに告げた。もちろん叔父も叔母も反対した。彼らはナスルーラに

婿をとってもらい、家業をついて欲しかった。ただの女として夫を愛し、子
を慈しむ生活を営んでほしいと繰り返しいった。
けれどナスルーラはあきらめなかった。

危険かもしれない。無謀かもしれない。

それでも彼女は行かずにはいられなかった。

ナスルーラは二人の反対を押しきるようにして、ギルドに入会した。三年
前のことである。

「i」
ジャッカルのうなり声が彼女を現実に引き戻した。牙と赤い瞳が彼女に向
けられている。威魅だった。すぐにでも襲いかかってくる。
ナスルーラは立ち上がった。感傷の時間はお終いだった。
.コマンドは休憩の命令である。

キーを一度おせば、Time がひとつ進むだけで何の行動も起こさない。
ただ負傷している場合には、ヒットポイントが回復する。

何の意味もない命令のようにみえるが、癒しの力なしに体力を回復させる

ためには休養コマンドは最適だ。E コマンドと組み合わせれば、かなりのヒ
ットポイントを回復させることができよう。
@

休憩する

109

#t

Turn 浄化

公家公家

家

中井

「はや?」

その部屋の扉を開けようとしたティケは妙な感覚にとまどい、ノブに伸ば
した手を思わず引き戻した。

扉を通して、何かの雰囲気が伝わってくるのだ。

例えるならそう、ティケが生まれ育った寺院の礼拝堂で感じたものと、ど

ことなく似ている。プリーストは一般的に、霊的な存在に対する感覚が鋭
い。修行の目的が神との対話なのだから、これは当然のことだろう。

「んっ」
ティケは目をつぶって心を澄まし、気配を細かく感じ取ろうとした。

(あ、これ違う)
この気配は神のような高次の存在ではない。何か濁ったような感じがする

のだ。扉の向こうに「祭壇の間」があるのかと思ったが、そうではなく、あ
まり歓迎したくないものがあるらしい。ティケは腰のメイスを右手に持ち、
左手のシールドを構え直した。

肩から突っ込むようにして、扉を一気に開け放つ。
「うわわっ!」

部屋の中には“色とりどり”のアンデッドたちがいた。腐乱しかかった
紫、皮膚がずるりと剥けたピンク。虹の這う緑や、マミーの包帯のネズミ色
というのもある。

ティケに気づいたアンデッドたちは、おぼつかない足取りでゆっくりと近

づいてこようとしていた。1体1体ならともかく、これだけの集団で迫られ
ると「気味が悪い」を通り越して、吐き気がしてくる。

ティケは戦意が急速に萎えてゆくのを抑えることができなかった。だめだ
とわかっていても、この手の相手を苦手とするのは女の子の生理的なもので
どうにもならない。

もう限界だった。

あと数秒もすれば、みっともなく悲鳴をあげて逃げだしてしまうことだろ
う。

110

COMMANDS魔窟を歩くために

1000000000000000000000000000000000000
100000000

go.

「し、守護神クロムよ あた、あたしを助けて!」
特に意識するでもなく、ティケは無意識のうちに神の御名を口にし、突き
だした指先で空中にシンボルを描いていた。

列の先頭を歩いていた1体のゾンビが、まばゆい光に包まれる。
数秒ほど続いた光が消えると同時に、ゾンビは糸の切れた操り人形のよう
に倒れ動かなくなった。
「クロムよ!」

勢いを得たティケは、再び神の御名を叫ぶ。

腐りかけた包帯を引きずって歩くマミーが白い輝きに包まれ 。
だがマミーは倒れなかった。光が消えると同時に、何事もなかったかのよ
うに歩みを再開する。

「ヤダなんでっ !? クロムっ!」
慌てて叫び直したが、やはり結果は同じだった。
光はあっさり弾け、マミーの歩みは止まらない。

ティケは泣きだしたくなるのを堪えて、メイスを構えた。一度はくじけそ
うになった意志も、いまはなんとか持ち直している。結局のところ、生き残
浄化

111

るために頼れるのは自分の力だけなのだ。
「クロムのばかぁッ!」
ティケは叫びながら、マミーに打ちかかっていった。

ティケはいずれ、自分の未熟さがアンデッドのターンを失敗させていたの
だということに気づくのだが、それはまた別の話である。

ターン·アンデッドはプリーストとナイトだけが持つ特殊技能である。同
じ名前の呪文が存在するが効果は等しく、1体のアンデッドを破壊すること
ができる。ただ呪文は使用回数に制限があるが、上にあげたふたつのクラス
はその能力を先天的に持ち、何度でも無制限に使用できるというところが異

なっている。なおワンドにアンデッドターニングというものがあるが、こち
らはアンデッドに恐怖を与えて逃走させるだけであり、能力や呪文とは効果
が違う。

ターンの効果が及ぶのは、目で見えているアンデッドに対してである。部

屋の中にいるならば全てのアンデッドが対象となるが、1歩先までしか見え
ない通路では隣接したアンデッドだけが対象になる。なおテレパシー能力に

よって場所がわかっているアンデッドは、実際に目で見ているわけではない
ので効果は及ばない。同じように盲目になっている場合もターンすることは
できない。

さてターンが成功してアンデッドを破壊することができるかどうかは、キ
ャラクターのレベルとモンスターのレベルによる。自分よりも数レベル低い

アンデッドに対しては、ターンはほぼ確実に成功する。それ以上のアンデッ

ドはターンに耐える(レジストする)ことがあり、レベルの差が開くほど成
功率は下がってゆくのだ。

しかしターンが成功した場合は経験値は手に入らず、また1回のターンで

破壊できるのは|体だけであること、確実にターンできるのは自分よりも数
レベル下のアンデッドであることなどを考えると、手持ちの武器で殴ってし

まうほうが得策かもしれない。なお祝福された武器はアンデッドに対して命

中しやすく、かつダメージも大きくなっている。貴方が祝福された武器を持
っているならば、迷わずに攻撃を選ぶべきだろう。

112

COMMANDS魔窟を歩くために

#u

18
200

筑紫

Detect Trap, Untrap 罠感知、罠解除

「ったく、盗賊の真似事は性にあわねーぜっ!」
ヨシツネの絶叫は、むなしく魔窟にこだましていった。
地下 12階でヨシツネは長櫃を見つけていた。

珍しいことではない。階によっては3つも4つも櫃やら宝箱やらが見つか
ることもある。この長櫃についていた錠は四角形の鍵が必要とされる錠であ

ったが、彼は1つの鍵すら持ってはいなかった。そこで、いつものように蹴

り開けようとしたのだが、この時にかぎってなにかを感じとった。敵意
あるいは殺気とでも呼ぶべきものを長櫃から感じ取ったのだ。

この感覚を持ち得ていたからこそ、彼はこれまで冒険者として生き抜いて
くることができた。この感覚だけは無視するわけにはいかないことをヨシツ

ネはよく心得ていたが、彼は盗賊を生業としていたわけではない。
ヨシツネはギルドから一通りの教習は受けてはいた。が、受けていただけ

だ。及第をもらいはした。が、教官はヨシツネにそっと「実際に罠を見つけ
ても解除しようとは思うなよ」と耳打ちしてくれた。
不器用なのだ、要するに、

いや、不器用という表現はヨシツネにあたらないかもしれない。彼は充分
に器用であった。しかし、罠の解除という作業自体が彼の性分に似合ってな
いのだ。

かれこれ2刻もの間、ヨシツネは長櫃の前に座り込んで仕掛けられている
であろう罠の種類を調べていた。

「 だめだっ! 分からんっ!」
ヨシツネは大の字になって床に寝転んだ。間違いなく、罠が仕掛けられて

いるであろうことだけは理解できた。逆にいえば、2刻もかかってわかった

ことはそれだけヨシツネの感覚が正しいことが証明されたにすぎなかっ
た。

罠を無視して蹴りあけてしまうというのもひとつの手ではあった。確実に
罠は作動するだろうが、中にあるものだけは入手できる。しかし、罠が炎を
噴き出すようなものならまだしも、睡眠ガスや麻痺毒針などである場合も考
0

買感知、買解除

113

えられた。眠りながらゴブリンやオークに肉をむさぼり喰われる可能性すら
ありうるのだ。

ヨシツネの脳裏にはいくつもの可能性が行き交い、それらすべてが頭の隈
にあるごみ箱へ捨てられていった。

もっとも簡単な選択が残されているのは知っていた。これだけの時間をか
しゃく

けたのにもかかわらず、この選択をしなければならないのが癖ではあった
が、それ以外の手が残されていない以上、どうしようもない。
「あきらめてくか」

うなだれながらため息をついたヨシツネは、よろよろと立ち上がった。長

櫃の向こうで丸くなっていたウルシも、その気配に気付いて『やれやれ』と
いうようにあくびをしながら立ち上がる。

銘刀や鎧を手に入れることも大事だったが、生き抜くことがなによりも大
事であることくらいはヨシツネにも分かっていた。ただ、踏ん切りをつけら
れずに2刻もの時間を無駄に費やしてしまった自分が情けなかった。

その後、テレポートトラップにかかったヨシツネは、この長櫃の前にふた

１

ポッキリ

回

MIN
11/19

0
8

NOW

114

COMMANDS魔窟を歩くために

たび来ることとなる。その時、偶然にも罠の解除に成功した彼が中になにも
ないことを知るのは、また別の話である。

ときおり、扉や長櫃の錠の部分に罠がかかったものが見つかることがあ
る。扉に仕掛けられた罠は、扉を開けようとしたときに爆発するものがほと
んどである。また、長櫃や宝箱に仕掛けられたものは毒針や睡眠ガスが仕込
まれているものなど、さまざまな種類がある。

これらの罠を発見するコマンドは#u である。このコマンドを入力した後
に、罠を調べるもののある方向を指示する必要がある。もし、罠を見つける

ことができたのなら、それを解除するかどうかが尋ねられる。ここでVを
入力すると買の解除に取り掛かるわけであるが、解除に失敗すると罠を発動
させてしまうことになってしまう。

罠の解除には相応の器用さが必要とされるので気をつけなければならな

い。もし、Dx の値が II 程度であれば、「自らの分を知る」ことが重要であ
ることを知るだろう。ときとしてこういった罠の発動が命取りになることす
らあるので注意してほしい。当然のことではあるが、罠が発動してしまえば
それ以上の罠が見つかるようなことはない。

また、床などに仕掛けられていた罠を s コマンドなどで発見することもあ
るだろう。これらの^であらわされている罠は解除不可能である。しかし、^
コマンドで買の種別を知ることはできる。

ときとして故意に罠に引っ掛かる必要が生じる。たとえば密室と化した魔

窟でテレポートトラップを見つけることができれば、なにはともあれ飛び込
んでいくことだろう。たとえ罠であろうとも、考えかたを柔軟にすることに
よって意外な使い道が見つかることもあるというわけだ。

罠感知、罠解除

115

E

Engrave 書く

40

新

「もうっ、なんにもないじゃないの」

薄暗い部屋の中央に立ち、ティケは不満気な声をもらした。

階段を降りてこの階にやってきて、これが3つ目の部屋なのだが、まった

く何もないのだ。アイテムが落ちているわけでも、宝箱があるわけでもな
い。

いままで調べたどの部屋にも明かりがなく、そのため「何もない」という

ことを確認するためだけに無駄な時間が過ぎ去っていた。これでまだ、モン
スターでも現れていたなら、ティケが腹を立てることもなかったろう。たい
ていのモンスターなら、倒せば食料になるからだ。
「ま、たまにはこーゆー平和なのもいいよね。

ティケは自分に言い聞かせるように咳き、肩からバックパックを下ろし

た。ずいぶんと歩き回らされたおかげで、しばらく前から空腹を感じてい
た。ティケは雑然と詰め込まれた荷物の中から、K·レーションという包み

を取りだした。しばらく前にひとつだけ手に入れて、その場で食べずにとっ
ておいたのだ。どんな味がするのか楽しみだった。

ティケも、迷宮の中での食料事情は決して悪くはないと思っている。ただ
しこれは、味を考慮に入れなければの話だ。
「あっ、いけない」

部屋の扉を開けたままにしていたことに、ティケは気づいた。以前に一
度、食事に夢中になって接近してくるモンスターに気がつかなかったことが
ある。ティケはレーションの包みを手に持ったまま、立ち上がった。

「はや? なにこれ?」
錆びついた蝶番を力ずくで従わせ、扉を閉めたティケは、足元の床の上に
書かれた文字を見つけて首を傾げた。剣かなにかで刻みつけたのだろう。カ

強い男文字で、<アシッドブロブに斬りつけるのは、よい考えとはいえな
い》と書かれている。その男の名前なのだろう。< ヨシツネ≫という署名も
読み取れる。

「ヨシツネさんか ヘンな名前」

116

COMMANDS魔窟を歩くために

ティケはくすくすと笑いながら、他にも落書きがないか探してみた。さほ
ど手間もかからず、同じようなものがいくつも見つかる。ティケは食事をす
るのも忘れて、落書きをひとつひとつ読んでいった。

≪祭壇は呪いと祝福を見分けることができる≫
≪トラップにかかったなら、その場所を覚えておきなさい。トラップはモ
ンスターに対しても同じように有効であるのだから。ナスルーラ》

≪腹がへったなら商店で盗みをしろ。そうすれば食いきれないほどのクリ
ーム·パイが手に入るだろう。クライン》
ティケは目を輝かせて文字を読み続けた。これを書いた人たちもティケと
同じように、見知らぬ魔窟に投げ出され、生き残るためのすべをひとつひと

つ学んできたのだろう。ティケの心の底に溜まっていた孤独感が、少しだけ
癒されるような気がした。
「さて、あたしはなにを書こうかなっ☆」

マジック·マーカーを手にして、ティケは考え込んでしまった。書くべき

ことは山ほどある。ティケがここまで生き残ることができたのは、決して偶
然や幸運などではない。

A

＄

ＡＣＫＥＮ

MENTE

金

B

そ

Sar

白
5
12

STRESTATION

書く

117

くう、とティケのお腹が鳴った。

ずっと手に持ったままだったレーションの銀紙を破り、ティケは半固形の
物体にかぶりついた。

「なによこれ!」

まずい。
ぼそぼそしていて、味も素っ気もない。こんなまずいものをティケは食べ
たことがなかった。魔窟に来てからでさえ、だ、

ティケはマーカーの蓋をむしり取って、床に勢いよく書き始めた。

≪生きるか死ぬかのセトギワでなければ、K·レーションを食べてはいけ
ない。ティケ》
E コマンドは少し特殊なコマンドである。動作としては「床に文字を書

く」という単純なもので、それについては何も問題はないのだが、はたして
それが何の役に立つのかということになると、首をひねらなければならな

い。書かれた文字は、それを読んでくれる者がいなければ存在の意味がな
い。98 版の NetHack は 1人でプレイするゲームであり、またキャラクター
を作り直すたびに魔窟のすべてが作り直されてしまうのだ。

しかし魔窟の床には、ランダムに生成されたメッセージが存在することが

ある。それは有用な助言かもしれないし、またいかにも真実のように書かれ
た嘘かもしれない。真偽を判断するのは貴方自身である。

床に書かれた文字は時間が立てば擦り減り、やがて判別できなくなり、つ

いには完全に消滅する。読み取れなくなるまで、あるいは消滅までの時間
は、どのように書かれたかによって異なる。指やワンドを使用して床に積も
った埃の上に書く方法と、剣などの尖ったものを使用して床石に刻みつける

方法の2つがある。埃に書くのは容易ではあるが、文字の上を数回通っただ
けで判別ができなくなってしまう。石に刻めば数倍は長持ちするが、使用し
た武器などが歯こぼれして劣化する危険がある。どちらの方法を用いても、
文字の上を通過したりする行為は、その寿命を縮めることになるだろう。

なお未確認情報ではあるが、モンスターの神の名を刻みその上に立つこと

によって、ほとんどすべてのモンスターの攻撃を封じることができるらし
い。

118

COMMANDS魔窟を歩くために

Call, Naming 名付ける

ＴＨＡＮＡＲ

C #n

公

「ちっちっち」

ヨシツネは舌を鳴らしながら、オークの肉をちらつかせた。目の前にいる
野犬が喰り声をあげながら、ヨシツネの手にある肉を目で追っていた。

ヨシツネは数階上で出会った数匹のウルクーハイとの激戦で、愛猫のフォ

ミィを失っていた。フォミィがウルクーハイの曲刀で両断された時、まるで
彼の身体一部が失われたような気がした。

その時は、2度とこの魔窟の探索にパートナーを伴うものかと考えた。2
度もあんな悲しみ、苦しみを味わおうとは思わなかった。

しかし、フォミィを失った悲しみがいやされた今、その存在がヨシツネに
とって、いかに大きかったを思い知らされていたのだ。

この殺伐とした暗い魔窟の中で、フォミィだけが彼の友だった。力をあわ

せて戦い、食料を見つけてはともに互いを警戒しながら近づいたりもしたも
のである。ときにはヨシツネが店主の気を逸らせて、フォミィが店先におい
てあるものを盗みだすというようなことまでしたものだ。

ともあれ、フォミィはかけがえのないパートナーだった。
「あいつの代わりなんかいないさ」

ヨシツネはフォミィのことを思い出すたびに独り言ちていた。しかし、代
わりではなくとも、新しいパートナーが必要なことは確かだった。心の空白
を埋めてくれる、新たなパートナーが。

そんなときに、ヨシツネは1匹の野犬に出会った。恐らく、他の冒険者に
先立たれ、魔窟の中で半野生化してしまったのだろう。野犬にしては、やけ
に艶のある黒い毛並みがそれを物語っていた。

ヨシツネは目が合った瞬間に、この犬ならパートナーになれると感じた。

なぜと言い表すことはできないが、フォミィとはじめて出会ったときと同じ
感覚を覚えたのだ。

名付ける

119

かじりかけていたオークの肉をバックパックから引き出し、目の前でちら
つかせてみた。稔り声をあげてはいるものの、あきらかに肉を気にしている
のが分かった。

ヨシツネは肉を軽く放った。黒犬は多少迷ったが、空腹には勝てなかった
のか肉を口にした。

「どうだ? うまいか」
ヨシツネの声を気にする様子もなく、肉を食べつづけていた。黒犬は彼の
存在をまったく無視しているかのようだった。

ヨシツネは肩をすくめると、部屋を出ていった。馴らすことができなかっ

たのであれば、いつまでもそばにいることは逆に危険になりかねない。だか
らといって、この黒犬を手にかけるつもりにはなれなかった。となれば、彼
が離れるしかない。

ノブに手をかけ、扉を開けた瞬間。

廊下の暗闇の中から数本の矢が飛んできた。ほとんどは彼のクリスタルプ

レートメイルで弾かれたものの、1本だけが彼のこめかみの辺りをかすめ
る。

「ちっ、なんてこったっ。毒矢 か?」
ヨシツネの脳裏にオークたちが使う毒矢のことが浮かんだが、すでに暗闇

の中から怪物のシルエットが浮かび上がっていた。半人半馬の姿が 。
こんなところ

「ケンタウロス! なんでイエンダーの魔窟なんかに !? 」

ケンタウロスは本来、草原や山に住む種族である。イェンダーの魔窟が広
大といえども、彼らが魔窟の中に住み着いているはずがない。

その一瞬の迷いが、ヨシツネの胴にケンタウロスの強烈な蹴りを入れる結
果となった。

肺胞の中にある空気がすべて吐き出され、呼吸することすらできない。目
がくらみ、意識が空を漂う。

視界の片隅にケンタウロスの蹄が見えた。しかし、ヨシツネはカタナを抜
くことすらできなかった。

『これまでか!』

ヨシツネの意識が、どこかでそんな叫び声をあげた瞬間、

さきほどの黒犬がケンタウロスの肩口に牙をたてているのが見えた。頭を

120

COMMANDS魔窓を歩くために

す !!

振って意識をはっきりさせたヨシツネもカタナを引き抜き、一閃させる。
ケンタウロスの赤い血飛沫が、舞った。

「ははは。 ありがとよ」
ヨシツネは苦笑いをしながら黒犬に礼を言った。頭を撫でてやるとうれし
そうに尻尾を振ってくる。

「おまえにも名前がいるよな。そうだな 」
ヨシツネは黒犬を見た。その光沢のある毛色が、父の故郷にあった、ある
ものを思い浮かべさせた。

「よし、お前は今からウルシって名前だ。いいな、ウルシ」
「バウっ」

黒犬ウルシは一声吠えると、ヨシツネを追っていった。

名付ける

121

C と#n コマンドは、ともにアイテムや怪物らに独自の名前をつけるため
のコマンドだ。C コマンドは怪物に独自の名前をつけることができる。
さきのヨシツネのように新たなペットに名前をつけるのもいいだろうし、

冒険の途中で出会った(戦いを挑んでこない)怪物に気に入った名前をつけ
て識別するのもいいだろう。

#n コマンドは武器などのアイテムに特別に名前をつけるときに使用す
る。複数の同じアイテムがあるときなどに、この方法は簡単な区別として役

立つだろう。また、ある種の『銘刀』は、この方法によって入手することが
できるというが詳細は定かではない。

#d

Dip 浸す

「泉にいくぞ、マイク」

クラインがため息をつきながら愛猫マイクに話しかける。

マイクはあまり感心がないのか主人であるクラインを一瞥しただけで、あ
とはざらついた舌で熱心に毛づくろいをはじめた。マイクの足元には食べ終
えたばかりのドワーフの骨が散らばっている。
「ふん、ちょっと腹がふくれるとこれだ」

愛想がつきたといった表情で、クラインは魔窟の小部屋の端にわきでてい
る泉に近寄った。暗い青をたたえた泉は、ときおりゴボゴボと小さな泡音を
たてている。

クラインが右手に持っている剣に目をおとす。

いつもは陽気な彼を憂鬱にしている原因がそこにあった。上の階の魔窟を
歩いているときに拾った剣なのだが、それをよく調べもせずに装備してみた
のがまずかった。剣に凶悪な呪いがかかっていたのだ。いくら投げ捨てよう
と試みても剣は手にくっついてはなれず、まるで右手の一部と化したかのよ
うだった。

「呪いをとく巻き物は持っていないし 。 どうすりゃいいんだ」
そう独り言をつぶやいたとき、ふと、アルベナの言葉が頭に浮かんだ。
「クライン、明日魔窟に降りてくおまえに一ついいことを教えてやるよ」

122

COMMANDS魔窟を歩くために

ＴＨＡＲＫＡＮＡ

4

巨漢の大男との飲みくらべで大金をせしめたアルベナは上機嫌で話しはじ
めた。

「魔窟で探索を続けるのは難しいけれど、けっこう厄介なのがアイテムにか

かっている呪いだね。こいつをとくには解呪の巻き物を読むのがてっとり早
いんだけど、ほかにもいろいろ方法があるのさ」
「へぇ、どんなやり方だい」

酒場から二人がかりでつれだされようとしている酔いつぶれたバーバリア
ンを横目でみながらクラインがたずねた。

「魔窟にある泉にアイテムを浸してみるのさ。運がよけりゃ呪いがとかれ
る」

「運が悪かったらどうなるんだい」

「こんなふうになることもあるってことさ」

そう言ってアルベナが服の胸元を引き下げると、右肩から白い胸の谷間に
かけて三本のいびつな爪痕がのぞいた。
「ウォーターデーモンのかぎ爪にやられた傷だよ」

胸元の傷を指で軽くなぞると、アルベナは唇にうすく笑みをうかべた。

ナァーゴ。
聞き慣れた鳴き声にクラインがふりかえると、マイクがすぐ後ろにひかえ
ていた。

「よし、そこで待ち伏せてろよ。何がでてくるかわかんねぇからな」

マイクに声をかけ、クラインはゆっくりとした動作で慎重に剣を泉にひた

した。剣の刃が泉にすべてもぐると、突然何者かが泉の奥底からあらわれ
た。

水面から出てきたのは美しい女だった。青白い少女を思わす裸体からは絶
えず水滴がすべりおち、足元までとどく髪は青い燐光をはなっている。

(やべぇ! ウォーターニンフだ)
胸の内で叫ぶと、クラインは急いで逃げ出そうとした。だが手足が動かな

い。ニンフの美しさに魅了され体がいうことをきかないのだ。人間嫌いのマ
イクさえもニンフの足元に頬をすりよせている。

しばらくたってからクラインが正気をとりもどすとニンフの姿は消えてい
た。

浸す

123

O

YUKI

「くそっ、やられたぜ

持ち物を調べてみると、案の定いくつかのアイテムが消えていた。唯一の
防具だったレザーアーマーさえもぬすまれている。

だがその時、クラインは何やら右手が軽いのに気がついた。つづいてクラ
インの口から笑い声がもれる。

「ま、これもいい経験か 」
クラインが右の掌に視線をおとす。

どうやら、ニンフは悩み種の呪われた剣までも盗んでいってくれたようだ
った。

物を浸すコマンド#d は二通りの使い方がある。アイテムをポーションに
浸す方法と泉に浸す方法だ。

ポーションにアイテムを浸すのはあまり意味がない。特にポーション同士
を混ぜるのはほとんどの場合ポーションを蒸発させたり、水にかえてしまっ

たりする。ただ有用な使い方もあり、聖水などはアイテムをひたすだけで祝

福を与えることができるし、毒は弓矢などをひたして強力な毒矢をつくりだ
すことがきるのだ。

124

COMMANDS魔窟を歩くために

アイテムを泉に浸す場合にはいろいろな効果があらわれる。怪物が出現す
る場合もあれば呪いや祝福を受ける場合があり、実にさまざまだ。プレイヤ
ーのキャラクターが低レベルである場合、単に祝福を受けたいがため泉にア
イテムをつけるのはだいぶ無謀な行為かもしれない。よほど必要にせまられ

たときか困ったとき以外には浸さないほうが賢明だろう。また噂によればと

ある剣を泉に浸した場合、伝説の聖剣エクスカリバーを得ることができるか
もしれないという。

Teleport テレポート

会社保健体

t

ヨシツネの意識はさきほどからぼんやりした感覚に支配されていた。
わり

「 気分悪いなぁ」
と、廊下を歩くわずか十数歩の間に5回も繰り返すほどに調子がおかしか
ったのだ。身体のどこがおかしいとか、なにかが痛むというわけでもないの
だが、どうしても調子が悪いことだけは否めなかった。

「やっぱり、あの缶詰がまずかったかな 」
このところ、食べられそうな怪物を倒していなかったヨシツネは、長櫃の

中に入っていた缶詰を ろくに中身を確かめずに食べてしまった。

それからである。微熱を出したような感覚に浮かされるようになったの
は。手足は浮いたような感触に支配され、頭は霞がかかったかのようにはっ
きりしなかった。

「毒が入っていたようには」
思えなかった。そう独り言ちようとしたときに、ヨシツネは身体が浮かぶ
め まい

感覚に襲われた。眩暈とも異なった感覚だった。身体の内側からなにかが浮

き出してきて、そのなにかに身体が引きつけられるような感覚に 。
次の瞬間、ヨシツネは周囲の様子がすっかり異なっていることに気がつい
た。ついさっきまで歩いていた廊下ではなく、どこかの大広間にやってきた
のだ。おまけに目の前に数匹のキラービーの姿まで見えていた。
「なっ、テレポートトラップ !? 」

テレポート

125

一瞬、驚きこそしたものの、ヨシツネも叩き上げの戦士である。次の瞬間

にはカタナを抜き、居合いの一閃でキラービーの胴を真二つに叩き斬ってい
た。

「次!」

切り捨てた蜂の横にいた蜂を斬ろうと、カタナを振りかざした瞬間、ふた
たびあの感覚が襲ってきた。
「?」

次の瞬間、ヨシツネは数千枚もの金貨に囲まれていた。

「ここは

噂に聞いてたコロエサス(croesus)の金庫?」

イェンダーの魔窟には、いくつかの金庫が隠されているという噂があっ
た。街の資産家であるコロエサスは、盗難をさけるためにほとんどのものが
手出しをすることができないはずの、この魔窟に金庫をつくり、その財産の

ほとんどを隠しているらしいという噂が。ヨシツネは、まさにその中にいた
のだ。その幾つかをバックパックに収めたものの、とてもすべてが入りそう
にはなかった。

「はは、あるとこにはあるもんだな。しっかし、どんな悪事を重ねたら、こ

0
////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////

小

126

COMMANDS魔窟を歩くために

んなに金が貯まるのかね?」

ヨシツネは軽口を叩いたが、すぐにそんなことを言ってはいられない事態
であることに気がついた。狭い金庫室には扉らしいものが見当たらなかった

のだ。うずたかく積み上げられた金貨だけが、うなるようにして存在してい
る。

ヨシツネは懸命に隠し扉を探したものの、どの壁も単なる壁にしか見えな
かった。半刻ほどが過ぎようとしても、扉は現れそうにもなかった。

「冗談じゃないぞ! こんなところに閉じ込められてたまるか!」
そう叫びながら、ヨシツネは思い切り壁を叩いた。拳に痛みが走るが、ヨ
シツネはそれを気にするでもなく、壁を叩きつづけた。怪物に倒されるのな
らともかく、こんな小部屋に閉じ込められたままで死んでいくのは彼の本望
からはるかに遠い。

と、そのとき。壁が開き、男が顔を出した.

「ん? 見知らぬ顔だな、いったい誰だ!」
ヨシツネが顔を上げた瞬間、男は声を荒げた。

「サムライのヨシツネと申しますが 」

「ヨシツネ? 初耳だな。誰の許しを得てこの金庫に入ったんだ? すべて
の金貨を床に捨てて、私についてくるがいい。そうすればここから出してや
る」

ヨシツネに異存があるはずもなかった。彼が以前から持っていた金貨もあ
るにはあったが、このようなところで朽ち果てることに比べれば安価である
に違いない。

しかし、バックパックから財布を出そうとした瞬間。ヨシツネは例の感覚
が身体の奥から沸き上がってくることに気がついた。

ヨシツネの眼前にキラービーの頭があった。そして、どこからか怒号が響
いてくる。

「賊だ! テレポート能力を持っているぞ!」
ヨシツネはキラービーに太刀を浴びせながら、その声を聞いていた。
くだん

どうやら件の缶詰にはテレポート能力を持っていた怪物の肉が入っていた
らしい。その能力がヨシツネの身に移ったのだ。

テレポート

127

「こんな自分でコントロールできない能力なんざ願い下げだ!」
と叫びたかったものの、あえて自重した。彼を探しているコロエサスのガ
ードマンは屈強の戦士だという噂を覚えていたからである。

テレポートができる生物を食べたり、ある指輪を手にすることによってテ

レポートの能力が手に入る。テレポートをするには CTRL)キーを押しなが

ら、t を押せばいい。ただし、テレポート能力を持っているだけでは望み
の場所にテレポートすることは叶わない。テレポート能力をコントロールす
る能力は、また別の方法によって手に入るのだ。また、熟練の魔術師はテレ
ポートをコントロールすることができるようになるようである。

しかし、自分の意志ではテレポートできないこともままある上に、望んで
もいないというのに唐突にテレポート能力が発動してしまうこともある。突

発テレポートが買い物をしている最中に起きたら、まさに悲劇である(喜劇
でもあるが)。

だが、戦闘によって消耗したときに逃走する代わりにテレポートを行った
り、移動力の節約としてテレポートできるようになれば、魔窟を縦横無尽に
駆け回ることができるようになる。この利点は捨てがたいものがあるのだ。

このように便利なテレポート能力であるが、最大の弱点がひとつだけあ
る。テレポートは非常に体力を消耗するのだ。満腹であっても、テレポート

を数度繰り返しただけで空腹になってしまうほどである。この点にだけは気
をつけてほしい。

#s

Sit 座る

紫

今お米が濱村飛行機材料出来

魔窟の中には錆びた鉄を思わす血臭が満ちていた。

累々と横たわるゴブリンやオークの屍の中にクラインが立っている。

荒い息をはきながら、クラインはショートソードを鞘におさめた。クライ
ンの鎧は返り血を浴びて深紅にそまっている。
「奇妙な部屋だな、マイク」

128

COMMANDS魔窟を歩くために

クラインがマイクを見ずに声をかける。マイクはクラインなどにはかまわ
ず、ただひたすらに自分の胃袋をみたすことに専念していた。

「こんなにゴブリンやオークが集まっている部屋は初めてだ。すごいお宝で
もあるのかもしれないな」

ニヤニヤと笑いつつ、クラインは戦いの合間に目をつけておいた長櫃へと
近寄った。

長櫃には頑丈そうな錠前がとりつけられている。
「ふん。なんとかいけそうだな」

錠前をいろんな角度で調べながらクラインが独り言をつぶやく。荷物を入

れてあるサックからロック·ピックを取り出すと慎重に鍵穴へとさしこん
だ。

しばらく手間取っていたが、最後にクラインの器用な指先がロック·ピッ
クをゆっくり右に回転させると錠のはずれる微かな音が聞こえた。
そっと櫃の中身をのぞいたクラインの口から落胆の声がもれる。

罠がしかけられているかどうかまで確かめた上で櫃を開いたのだが、中に
は見慣れた猛毒のポーションが1本だけ転がっていた。

「クソッ! さんざ苦労してこいつだけかよ」
ポーションをサックにつめこむとクラインは魔窟の床に座りこんだ。
岩肌の冷たさが心地好い。

ふと、クラインはマイクの姿がみえないことに気がついた。どこへいった

のかと左右をみまわすと視界の隅で何者かが動く気配がした。右手の方向
だ。距離が近い。

動いていたのはホブゴブリンだった。

何かに背を預ける形で倒れているホブゴブリンの体が微かに揺れている。

(確かに倒したはずだが )
剣を構えなおしながらクラインが考えていると、ホブゴブリンの影から魔
窟の中で唯一の友人があらわれた。
「おまえの仕業か、マイク」

マイクはクラインを見ようともせず、ただひたすらにホブゴブリンを食べ
続けている。鋭さを増した牙をホブゴブリンの腕にうちこむみ、マイクが首

を左右にふった。ホブゴブリンの死体が地べたに倒れこむと、その背中を預
座る

129

けていた物が姿をあらわした。

それは凝った作りの玉座だった。

玉座には細やかな細工がほどこされており、その優美な曲線は名工のドワ
ーフの手によるものかとさえ思われるほどだった。まだ経験したことのない

新しい罠ではないかと考えたクラインは、玉座に何かしかけられてないか丹
念に調べてまわった。
「何にもないのか。つまんねぇな」

魔宮を探索するにつれ次第に増えてきた独り言を口にしつつ、クラインが
玉座に勢いよく腰をおろす。

[.......]
クラインが一息ついていると、魔窟の中に何者かの声が響きわたった。

「ん。なんだ、『召喚』とか何とかいっていたが 」
言葉を続けようとしたクラインの口が急に閉じられた。
魔窟の広い空間を漆黒の霧が埋めつくしだしたのだ。

ひろがった闇は、生命を持っているかの如くうごめき、凝縮され、忌まわ
しい怪物たちの像を結びはじめた。

やがて闇が消え去ると、部屋の中には一瞬には数えられないほどの怪物

130

COMMANDS魔窟を歩くために

と、彼らの獣じみた叫びに満たされた。

「やれやれ、まいったぜ。今度はアンデッドのトロールまでいやがる」

立ち上がり、まだ血糊で濡れている剣をクラインが抜き放った。

「さぁてと いくぜ、マイク!」
雄叫びをあげながらクラインが怪物の集団に向かって走り出していく。
マイクの方はというと、相変わらずのんびりと食事にいそしんでいた。
ネットハックをプレイ中、玉座に座りたい場合には#s コマンドを用いる。

玉座に座った場合すぐには何も起こらないかもしれないが、何度かくりか
えすうちに色々な効果があらわれるだろう。それは必ずしも冒険者にとって
好ましい効果ばかりではなく、時として災厄にみまわれることが多々ある。

たとえばあるときは怪物が出現したり、またあるときは持ち金がすべてなく
なってしまったりと実に様々だ。

それでもなお、玉座には座ってみる価値がある。なぜなら冒険者にとって
は何よりうれしい望みのアイテムを得ることのできるウィシュ(wish) の効
果があるのだ。

もしあなたが玉座をみつけたならば、最悪の場合を想定していろいろ準備

をしたうえで座るのがいいだろう。ただ、残念なことに玉座は何度か座って
いるうちに消えてしまうので、いつまでも座り続けることはできない。

#j

Jump ジャンプ

地家電鉄

27

航

不思議そうな顔をしてマイクは主人であるクラインを見つめていた。

クラインはまるでマイクの体についている番のように嬉々として飛び跳ね
ている。

「マ、マイク。こいつはいいぞ。おっ、ととと」

あやうくマイクにぶつかりそうになったクラインが慌てて立ち止まる。

フギャ!
長い自慢の尻尾をクラインに踏まれ、マイクが悲痛な叫びをあげる。
「悪い悪い」

ジャンプ

131

あやまるクラインにマイクが恨みったらしい鳴き声をかえす。
「悪かったって言ってるだろう。それよりこいつは面白いぞ、マイク。この

ジャンピングブーツを使えばおまえより速く移動することだってできそう
だ」

満足げなクラインに顔をそむけると、マイクは部屋のすみへと移動した。

どうやら今はこのそそっかしい主人から離れていた方がいいと賢明な判断を
くだしたようだった。

部屋の扉ちかくまできたマイクがふりかえると、クラインはまだ飽きずに
ジャンピングブーツをはいて飛び跳ねていた。マイクは近くに何か遊べそう
な物でもないかと周囲を探してみたが、腐ったジャッカルの死体があるぐら
いで興味をわきたてられる物は何もなかった。

その時、周囲を見回すマイクの鼻に、なにやら獣臭めいたにおいが感じら
れた。

振り返ろうとしたマイクの目の前に巨大な足がふりおろされる。

フギャアァアー!
敵からすばやく身をかわしたのはよかったが、ついさっき踏まれたばかり
尻尾を再び踏まれ、マイクが絶叫をあげた。
「どうした。マイク」

マイクへ視線を向けると、必死になってクラインの方へ駆けてくるマイク
が見えた。

その後ろに巨大な影があった。
「オ、オーガだ!」

せまりくるオーガの姿をみて、思わずクラインが一歩あとずさる。

すると、いきなりクラインの足元の地面が崩れ落ちた。深い穴の中にクラ
インの体が落ちていく。

痛みに顔をしかめながらクラインが上をみると、落とし穴の縁でマイクが
心配そうにのぞきこんでいた。

「くそっ。こんな時に罠か まてよ、今こいつを使えば 」
オーガの地響きを思わせる足音が近づいたとき、クラインはありったけの
力を両足にこめて地面をけった。宙に浮いたクラインの体は落とし穴を飛び

越え、マイクの目前に転がりでた。ついで、大きな物音が魔窟に響きわた

132

COMMANDS魔窟を歩くために

3

A

YUKI

る。

「ふぅ、助かったぜ」

荒い息をはきながらクラインが落とし穴をみる。

罠に捕まったオーガがそこにいた。オーガは尖った乱杭歯をむき出しにし
て、怒りの雄叫びをあげている。

「さてと。マイク、いま餌を作ってやるからな」

マイクがうれしそうに鳴き声をかえす。

クラインは武器を弓にもちかえると、毒をしみこませた矢をオーガめがけ
て放った。

もしもあなたがジャンプできる状態なら#iコマンドを使って、キャラク
ターをジャンプさせることが出来る。

ジャンプすることによって、あなたは怪物から容易に逃げ出せるようにな
るだろうし、またある種の買からも脱出できるようになるだろう。だがジャ

ンピングブーツをはいてジャンプする場合において、あまりにも多くのアイ
テムを持っているとその重さのためジャンプができなくなってしまうで注意
してほしい。
ジャンプ

133

$
福

********************************************************************

#m

Monster's ability 怪物の能力使用
家

今村菜材料

地を揺るがす振動が魔窟を震わせている。

暗い紅の鱗に包まれた赤き竜、レッドドラゴンがイェンダーの魔窟を歩い
ているのだった。

奇妙なことに、ドラゴンの後ろにはマイクの姿があった。小型の豹ほどに
も成長したマイクはしなやかな足取りでドラゴンに従って歩いている。

「マイク 」
鋭い牙のたちならぶドラゴンの口から声がもれる。

発声器官が違いのためかドラゴンの声は異様にしわがれてはいたが、それ
は間違いなくクラインの声だった。

「怪物に変化する指輪があるとは聞いていたが それがこいつだったとは
なぁ」

そう言ってクラインが両腕の尖った爪の先にはめている金と銀の指輪に目
をおとす。

薄闇の中、不思議な魔力を持った二つの指輪がきらめいている。

フゥッ!
突然、マイクが敵を威嚇する時の鳴き声をあげた。

クラインが長い首をおり曲げて前方をみすえると、一体の怪物が見えた。
怪物だ。

人型をした怪物の巨体の上には、醜悪な牛の頭部が生えていた。いびつに
折れ曲がった角の下、怪物の深紅の瞳がクラインを凝視している。

(ミノタウロスだ!)
クラインが胸の内で声をあげる。

ミノタウロスがクラインをめがけて突進してきた。強靭そうな太い肉の束
が、ミノタウロスの赤銅色をした肌のしたでうねっている。

(いつもだったら逃げ出すところだが 今は違うぜ!)
牙の噛み合わさった口を開くと、クラインの口腔からミノタウロスめがけ
て紅蓮の炎がほとばしった。

一瞬、あたりが強烈な光に満たされる。

134

COMMANDS魔窟を歩くために

薄く細めたクラインのアーモンド型の瞳に、炎をものともせず近寄ってく
るミノタウロスが映った。左半身が黒焦げになっているにもかかわらず、ミ
ノタウロスは歩調をゆるめる気配すらみせない。

クラインは炎のブレスによる攻撃をやめると、ミノタウロスに鋭い牙で噛
みつこうとした。頭部をかばうために伸ばしたミノタウロスの左腕にクライ

ンが牙をつきたてる。クラインが首を左右にふると、左腕が異音を発して肩
口からもぎとられる。

鮮血を飛び散らすミノタウロスをみてクラインが勝利を確信した瞬間、ク
ラインの左胸で激痛がはねた。見るとミノタウロスの右腕の一撃が、クライ
ンの固い鱗をつらぬいて左胸に深々とつきささっていた。

「グァアァア!」
ドラゴンの悲痛な喧嘩が空気を震せる。

ミノタウロスはなおも右腕をクラインの胸に埋没させると、その巨大な心
臓を握り潰しにかかった。

135

薄れいく意識のなか、死を覚悟したクラインの体に急激な変化が起こっ
た。ドラゴンの体の輪郭がほやけていくとともに、巨大な肢体が徐々に縮ん
でいくのだ。
「あれ?」

気がついてみると、クラインは見慣れた自分の体にもどっていた。左胸も
調べてみたが別に傷を負った様子はない。

視線をあげると、ミノタウロスがまわりを見回していた。どうやら、今ま
で戦っていたドラゴンがどこへいったのかと探しているようだ。

ふと、視線を下に向けたミノタウロスがクラインを見つけた。一瞬の沈黙
のあと、うなり声とともに焼けただれた口から牙がむき出される。

「マ、マイク 逃げるぞぇ!」
そう叫ぶなり、クラインはマイクを連れて逃げ出した。

もしもあなたが人間型のキャラクターでの魔窟探索にあきたら、魔窟に住
まうモンスターに変身してプレイするのも一興かもしれない。

一番簡単な方法は、変化の指輪と変化操作の指輪を両手にはめておくこと

である。すぐさま効果はあらわれないが、しばらくたつとあなたにどんなモ
ンスターに変身するか聞いてくるので、あとは希望のモンスターの名前を入
力すれば良い。

このとき、変身したモンスターが特殊能力を持っていれば、あなたは#m
コマンドによってその能力を発揮させることができる。

例えば、もしあなたがレッド·ドラゴンに変身した場合には#m コマンド
を押すことで炎による攻撃が可能になるし、ワーウルフに変身したのであれ
ば仲間の狼たちを呼び集めることができるのだ。

ともかく怪物に変身してしまったら、#m を押してそのモンスターの特
殊能力を調べておくべきだろう。そうすれば、あなたのネットハックライフ
が一段と快適なものになることうけあいである。

136

COMMANDS魔窟を歩くために

筑紫

#w

Wipe 顔を拭う

「いったい、どうなってんだ!」
クラインは魔窟の中を走っていた。

彼とマイクの体には白いクリームとくずれたパイ皮が大量にくっついてい
る。

部屋の扉にたどりつき、扉をあけようとすると鍵がかかっていった。いそ
いでロックピックをとりだすとクラインは鍵をはずしにかかった。

クラインが入ってきた背後の扉から、奇妙な服をつけた男たちが走りだし
てきた。男たちはクラインを見つけるやいなや、手に持っているクリームパ

イを投げつけはじめた。一つのパイが振り向きかけたクラインの顔を直撃す
る。

「むっ」

クラインが顔にべったりとくっついたクリームを右手でふきとる。マイク
は顔を左右に激しく振って、パイをはねとばしている。

(やっぱりあれがまずかったのか?)
扉を開きながらクラインがつぶやく。

この奇妙な逃走の発端は、とある店での出来事が始まりだった。
「いらっしゃい、クライン! トムの巻き物店によくきてくれた」
魔窟を探索していたクラインが、いつものように部屋に通じる扉をあける
と陽気な声が出迎えた。

驚くクラインの正面に立っていたのは、背が低くかなり高齢とみえる老人
だった。体にまとった黒いローブの裾から、皺に覆われた顔と枯れ枝を連想
させるやせた両腕がのぞいている。

静止した笑みをみせる老人の後ろには、無数の巻き物が無造作に地べたの
上にならべられていた。クラインはおそるおそる店内に入ると、足元におか
れている巻き物の一つを手にとってみた。老人がすぐさま手にした巻き物の
値段を教えてくれる。

「高いなぁ。いったい何の巻き物なんだ?」

クラインは巻き物をひろげると、意味不明の言葉をなぞってつぶやきはじ
顔を拭う

137

@

めた。

「い、いかん。それは 」
老人の慌てる声を耳にするのと同時に周囲の風景がぼやけはじめた。クラ

インが不思議に思った数瞬後には、店とは別の場所へとテレポートしてい
た。

「ふぅ。やれやれ、マイクに手綱をつけといてよかったぜ」

マイクは目をしばたきつつ、キョロキョロあたりを見回している。

ビィイイビイイイ。
突然魔窟の中に警報がなり響いた。
「この音はなんだ?」

騒音に顔をしかめながらクラインがつぶやく。

暗い部屋の中、どこかで扉の開く音がした。

そして 立ち尽くすクラインの横顔に最初のクリームパイが当たったの
だった。

(このままじゃ人間クリームパイになっちまうぜ)
今ではクラインの体には隙間なくクリームパイがくっつき、さながらクリ

ームをまとうミイラといった様相を呈していた。

クラインとマイクの後ろには、相変わらず奇妙な服を着けた者たちが追い
かけてきている。追い詰められたクラインが次々に扉を開けていくと、急に
小さな影がクラインの前をさえぎった。

「さあ、金を払わないのかね? それともクリームパイをもっと食べたいの
かな」

黒いローブをつけた巻き物屋の主人だった。老人の顔から愛想のよい笑み
は消え、その口からもれたのは乾いた冷たい声だった。
どうやら逃げ回るうちに巻き物屋にもどってきてしまったようだった。

老人の背後にはクリームパイとゴム·ホースを構えている男たちがクライ
ンの返答を待っていた。
「わかったわかった」

ため息をつきつつ、クラインが巻き物の代金を老人に支払う。

クラインが金をだすと、老人を残して男たちの姿が一瞬のうちに消えさっ
た。

「何だったんだ 」
力なくささやくクラインの前で、巻物屋の主人は金を計算しはじめた。

クラインの隣にいるマイクは、顔についたクリームをうまそうになめとっ
ていた。

顔をぬぐうには#w コマンドを用いる。

普段は#w コマンドを使うと顔の汚れが落ちるだけなのだが、クリームパ
イなどで目が見えなくなったときなどに使えば、盲目(blind) の状態から抜
けだすことが出来る。

この#w コマンドは使用する機会があまりないかもしれないが、魔窟の中
ではどんな状況に陥るのかわからないので覚えておくのにこしたことはない
だろう。

顔を拭う

139

$

20

#r

Rub こする

代家族家

20

穴沢

盗賊ギルドの中枢が権勢を誇る悪徳の都バルス。

その中でも治安の劣悪さのため、ほとんど無法地区と化しているザルドス
通りの一角に黄金の角笛亭という酒場があった。

ギルドでの修行の帰り路、クラインが一杯酒を飲んでからねぐらへ帰ろう

と酒場の扉をあけてみると、その日はめずらしく店が混んでいた。適当にあ

いている席にもぐりこみ、まずい酒を飲んでいると新しい客がクラインの隣
の席に座った。

「ケケケ。こりゃまためずらしい客がきたもんだわい」

酒場『黄金の角笛亭』の主人でもある魔術師くずれのグロスが下卑た声を

あげた。グロスの笑い声にあわせて、肥え太った彼の体の肉が上下にゆれ
る。

なみなみとつがれたエールのカップをおき、クラインが隣に視線をはしら

せてみると、旅装束の女が薄汚れた革製のマントを脱いでいるところだっ
た。フードの下から、女の見事な金髪が流れ落ちる。
「久しぶりだね、グロス」

女がグロスに声をかける。

「まったくだ。まぁとにかく一杯やってきな」
グロスがめったには使わない銀のグラスに酒をついだ。さしだされた琥珀

色の酒を一息に飲み乾すと、女は濡れた唇を左手でぬぐいながら笑みをうか
べた。

グロスと女はしばらく言葉をかわしていたが、やがて新しい客が入ってく
るとグロスは名残り惜しげに注文をとりにいった。女は重い酒壺を右手にと
ると、二杯めの酒をつぎはじめる。

クラインが女の姿に見とれていると、店の入り口近くのテーブルで激しい

物音がした。何事かと振り返ったクラインの視界に木製の椅子が飛んでくる

のがうつった。椅子は隣の女にむかって飛んできている。クラインは瞬時に
左腕を伸ばすと、空中で椅子をつかみとった。

クラインがほっとしながら椅子の飛んできた方向をみると、2人の男女が

140

COMMANDS魔窟を歩くために

武器を持って対峙していた。一人は常連の客で酔いどれ僧侶と呼ばれている
レジオス。いま一人は北方系の整った顔立ちをしたワルキューレだった。

「たとえ女であろうと、我が神を侮辱する者はゆるさん!」レジオスが酒で
少しばかり鼻にかかった声をはりあげる。
「また始まったか。酔うといつもこれだ」

クラインが小さく独り言をつぶやく。

「おいクライン。レジーとはガキの頃からの知り合いだろうが、何とかして
くれ。相手はワルキューレの〈狂戦士〉レイラだぞ」

慌てて戻ってきたグロスにクラインは顔をしかめてみせた。

「何とかしろったってなぁ。あいつは酒が入ると 」

2人が言葉をかわす間にも、レジオスとレイラの剣は二度三度と刃を交
え、小さな火花を飛ばした。レジオスとレイラの周囲に集まった客たちは、

2人を止めるどころか、2人のうちどちらが勝つかを賭け始めた。互いに金
を賭けた相手へと、声援とも罵倒ともとれる声をかけあっている。
「グロス、こいつを使いな」

女が投げつけた古めかしいランプをグロスが受けとめる。
「おぉ、マジックランプか!」
「そのかわり今までのツケはチャラだよ」

グロスはニヤリと笑ってうなずくと、手にしたランプを軽くこすりはじめ

た。すると、暗灰色の煙がランプからたちのぼりはじめた。煙は広がり、や
がて一体の大男の姿を形作った。

「 我ガ主ヨ。ドウゾ御命令ヨ」
地の底から響いてくるような声が大男の口からもれる。
「ジンよ、あそこで騒いでいる2人を店から放り出してくれ」
「御意ノママニ」

ジンは無造作にレジオスとレイラに近づいていくと、2人の襟首を太い両
腕でつかみあげた。暴れだす2人をものともせず、ジンは開け放たれた入り
口の扉へ向かって投げ飛ばした。
「さっきの礼だよ」

女がそう言ってクラインのカップに酒をついだ。
「あんた名前はなんていうんだ。おれはクライン」
こする

141

「アルベナ 皆はそう呼んでいる」
クラインとアルベナは目の前あたりに酒をかかげると、2人同時に飲み干
した。

あなたが魔窟を探索中にランプを見つけたならば、まず a コマンドを使
って明かりが灯るかどうか調べてみるべきだろう。暗闇の部屋が明るくなれ

ばただのランプだが、もし何も起こらなかった場合はほとんどの場合マジッ
クランプであることが多い。

運よくマジックランプを手にしたら、#r コマンドをつかってランプをこ
すってみてほしい。ほとんどの場合、何度かこするうちにジンが出てきてく
れるだろう。

ただ、マジックランプは祝福や呪いがかかっている場合によっていろいろ
と効果がちがってくるので気をつけて欲しい。

#v

バージョン

#v コマンドにより現在プレイ中のネットハックのバージョンを知ること
ができる。

142

COMMANDS魔窟を歩くために

@

ピックアップON/OFF

ネットハックをプレイ中あなたが@キーを押せば、魔宮に落ちているア
イテムの上を通るだけで拾うことができるようになる。(これがピックアッ
プ ON の状態)

そして、もう一度@キーを押せばピックアップ OFF の状態となりアイテ

ムの上を通ってもキーを押さないかぎり拾えなくなる。つまり、@キ
ーを押すたびにピックアップの ON·OFF が順繰りにきりかわっていくの
だ。

ピックアップ ON の状態は確かに便利かもしれないが、アイテムの中には

拾うだけで災厄をもたらしたりする物もあるので、初心者にはあまりすすめ
られない。

$

金

$コマンドによってあなたの現在もっているお金の金額を知ることが出来
る。もっとも金額はプレイ中の画面に表示されているので、$コマンドを使
用することはあまりないだろう。

去

識別済みアイテム一覧

¥ を入力することによって、今までに発見したアイテムの一覧を見るこ

とができる。これはiコマンドとは異なり、使ったり読んでしまったもの
や、捨ててしまったものも見ることができる。これを見ることによって、ま
だ詳細が不明なアイテムがなにであるかを推測できることもあるので、たま
には使ってみることをお勧めする。

その他記号

143

魔窟であなたを待ち受ける道具たち

Jltems

大好鉄が飲み飲

福

Amulets 魔除け
ようこそ、ウェルディアンの装飾品の店に。ここにあるのはアミュレット

です。ただし、お客様が求めてやまないイェンダーのアミュレットは扱って

おりません。あのアミュレットは遙かなる深層においてイェンダー様だけが

持っているものですから 。 それ以外のアミュレットでしたら、こちらで
お求めになってください。いろいろなアミュレットが揃っております。

amulet of change

転換の魔除け

この魔除けを身につけた瞬間、装着した者の性別が逆転する。それ以外の
効果はなにもない。

amulet of esp

ESP の魔除け

テレパシーの能力が手に入る魔除けである。目隠しを使ったときに、この
魔除けの威力を知ることができるようになるだろう。

amulet of life saving

復活の魔除け

ヒットポイントが0 になり、死んでしまっても、このアミュレットを装着
していると復活が可能となる。ただし、どうしても救われない場合もある。

amulet of reflection

反射の魔除け

この魔除けは、光線系の呪文や杓杖の力を反射する。ある意味では最高に

価値のあるアミュレットであるといえるかもしれない。

144

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

amulet of restful sleep

安眠の魔除け

このアミュレットは装着してもなかなか効果が現れようとはしない。しか
し、長い空白の時間の後、唐突に装着者を眠りに誘うという。

amulet of strangulation

窒息の魔除け

この魔除けを装着すると、喉に張りついて装着者の息の根を止めようとす
る。多くの場合、呪われているので命取りになるだろう。

amulet versus poison

耐毒の魔除け

この魔除けを装着すると毒に対して耐性ができる。蜂や蛾の毒針で刺され
ても、まったくの健康体でいられるわけである。

Amulet of Yendor

イェンダーの魔除け

装着者になんら益を与えないだけでなく、所持するだけでフロアを上下す
るテレポートを防ぎ、呪文を唱えるためのエネルギーを増加させるという。

イェンダーの魔窟の最深層においてのみ、入手することができるらしい。ま
た、イェンダーの魔除けの偽物も存在するという。

↓下家庭家家

人が飲み飲み家

←

Armors 防具

東村東方濱村濱谷飛び飛行機格安で買え飛行機格安機材飛行機格安で買える情報 今村菜おやか

ん? ああ、いらっしゃい。ここはマキシスの鎧の店だよ。ほら、ヘルメ
ットも鎧も品揃えだけは充分でしょ。まぁ、中には呪われているものもある

かもしれないけどね。だけども、祝福を受けているものや、魔法をかけられ
ているものもあるかもしれないよ。ボクには魔法のことはよくわからないん
だけどね。でも、鎧の形式だけは分かっているよ。
Armors防具

145

ほら、ここにカタログがあるから、うちの品と見比べておくれよ。予算と
要求の間で折り合いをつけてくれれば、最高の品が見つかるはずさ。

ARMORS 鎧
胴につける鎧だよ。本来はヘルメットや籠手も含んでいる鎧が多いんだけ
ども、うちではそういう扱いにはなってないんだ、ごめんね。

leather armor

レザーアーマー AC-2

獣皮をなめして堅くした革から造られた、いわゆる革鎖である。音を立て

ない、非常に軽いなどの利点があるものの、防御力に関してはまったく頼り
にはならない。ただし、酸や錆に侵されないという利点もある。

orcish ring mail

オーキッシュ リングメイル AC-2

オークたちが好んで使う粗悪なリングメイルである。

ring mail

リングメイル AC-3

金属でつくられた環をつなぎあわせた鎧である。金属でできているわりに
は軽いのが利点ではあるが、防御力に関しては特筆するべき部分はない。

studded leather armor

スタデッドレザーアーマー AC-3

レザーアーマーを鉄の鉄で補強したものである。このために防御力はやや
向上しているが、基本的に皮鎧であることは変わらない。

scale mail

スケイルメイル AC-4

革鎧の上に鱗状の金属板を張りあわせたものである。やや重いのが難点だ
が戦士たるもの、最低でもこのレベルの鎧は身につけたいものだ。

chain mail

チェインメイル AC-5

鎖を編んで、膝の下ほどまでを被う服のような鎧にしたもの。いわゆる鎖
雌子。動くとかなり大きな音が出てしまう。また、その構造上、剣などから

の攻撃に対して切られることは防げるものの、衝撃そのものは吸収できな
い。

146

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

LEATHER ARMOR

RING MAIL

m

CHAIN MAIL

SCALE MAIL

Armors防具

147

オーキッシュ チェインメイル AC-5

orcish chain mail

オークの戦士らが好んで使うチェインメイルである。戦士が使うだけあっ
て、手入れもそれなりにされており、通常のチェインメイルと比べても、な
んら見劣りするようなこともないだろう。

elven mithril-coat

エルブン ミスリルコート AC-5

エルフ造りのチェインメイル。ミスリル銀という魔法の金属からつくられ
ているため、革鎧程度の重量しかない。しかしながら、防御力はチェインメ
イルと同等であり、さらには酸や錆にも侵されないという利点がある。

dwarvish mithril-coat

ドワーヴィッシュ ミスリルコート AC-6

ドワーフの匠らによって造られたミスリル製のチェインメイルである。エ

ルブン ミスリルコートと同様、非常に軽く、さらには防御力も増してい
る。生まれついての戦士であるドワーフたちの手によるものだからであろ
う。

スプリントメイル AC-6

splint mail

小さな板状の金属を鎖椎子の上にびっしりと張りつけた鎧である。単なる
チェインメイルに比べると防御力が高くなってはいるものの、重量もそれな
りに増している。プレートメイルに比べて、中途半端な印象はぬぐえない。
バンデッドメイル AC-6

banded mail

板状の金属をバンド状に数枚重ねた鎧である。かなり重量があるが、防御
力はかなりのものとなっている。このレベルの鎧を身につけておけばイェン
ダーの魔窟の中でも、とりあえずは安心であるといえるだろう。

bronze plate mail

ブロンズプレートメイル AC-6

青銅から打ち出されたプレートメイル。材質の関係上、やや防御力に劣る
ものの、腐蝕などに強いという利点が得られる。

crystal plate mail

クリスタルプレートメイル AC-7

西方の小島にあるというギルドにだけ伝えられる方法で打ち出された、水
晶でつくられたプレートメイルである。ブロンズプレートメイルと同様に、
耐久性がある上に、防御力も本来のプレートメイルのそれと変わらない。
プレートメイル AC-7

plate mail

一枚打ちの板金を組み合わせて、身体のほとんどを覆う鎧である。関節な

148

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

PLATE MAIL

0

SPLINT MAIL
0

0

0
...

。

0
0

0

0

0
0

0

.0 。

0

9

4.

。

10

0 。

DRAGON SCALE MAIL

BANDED MAIL

Armors防具

149

どには鎖雌子をつけて自由度を確保している。通常の材質では最強の鎖だと
言うことができるだろう。ただし、それだけに重量もかさむし、かなり高価
で鎧屋にあったとしても簡単には手を出せない。

dragon scale mail

ドラゴンスケイルメイル AC-9

ドラゴンの鱗からつくられたという、世にも稀な鏡であるらしい。防御力
が最高であることはもちろん、軽量であることがなによりもありがたい。

また、相性の問題があるためか、この鎧は1種類のドラゴンの鱗だけから
つくられている。そして、鎧を形成するドラゴンの鱗の色によってドラゴン
スケイルメイルは、さまざまな特殊な効果を秘めているという噂である。

CLOAKS マント
鎖の上に羽織るマントだよ。鎧そのものが腐蝕する素材でも、マントでカ
バーしておけば、かなり大丈夫だからね。そういった意味じゃ、すごく重要
な防具なのかもしれないなぁ。

cloak of displacement

クローク オブ ディスプレイスメント AC-1

光線を湾曲させる魔力を持つマントである。このマントを羽織った者は、
実際の位置から少し離れたところに自分の虚像が現れるのを目にすることだ
ろう。怪物らも、この虚像を最初に攻撃することが多くなるようである。

cloak of invisibility

クローク オブ インビジビリティ AC-1

このマントを羽織った者は、自分の姿が見えなくなることに気がつくだろ

う。そう、このマントは透明化の呪文を封じたものなのだ。しかし、防御力
そのものは期待できない。

cloak of magic resistance クローク オブ マジックレジスタンス AC-1
魔法に対しての防御力を持ったマントである。魔術師が使う、多くの魔法
を無効とする。このマントがいかに有効であるかは、魔窟の下層部に侵入し
たときに理解できるであろう。

150

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

cloak of protection

クローク オブ プロテクション AC-3

通常のマントよりも、はるかに防御力に優れたマントである。ちょっとし

た鎧顔負けの防御力を誇っているが、しょせんはマントであることを忘れな
いほうがいいだろう。

dwarvish cloak

ドワーヴィッシュクローク AC-0

色彩感覚あふれるドワーフがまとうマントである。人間やエルフにとって
は、やや小さすぎるために防御力を発揮するまでには至らない。

elven cloak

エルブンクローク AC-1

エルフ造りのマントである。音を吸い取る魔力が封じられているために、

まったくの無音で移動することができるようになる(眠っている怪物を起こ
すことなく動けるわけだ)。

mummy wrapping

マミーラッピング AC-0

mummy を倒した後に、残される包帯のことである。これを装備した者
が死ぬと、そのままミイラになってしまうという噂がある。

orcish cloak

オーキッシュクローク AC-0

オークたちの隊長格が身につける黒いマント。完全に見せかけだけの布で
あって、防御力はまったくない。

HELMS 兜
一番大事な頭を守ってくれる防具だよ。一番大事なのかもしれないね。そ
れとキミの頭にいろいろと作用するような魔法を付与されたものも少なくな
いって話だよ。

dwarvish iron helm

ドワーヴィッシュ アイアンヘルム AC-2

ドワーフらが好んでかぶるヘルメット。良好な防御力を誇るものの、やや
重いという難点をもあわせもつ。

Armors防具

151

moitsolorg to Anofo
ELVEN CLOAK

FEDORA

王子

HELMET

elven leather helm

エルブンレザーヘルム AC-1

エルフたちが好んで使うという皮でできたヘルメット。凝った意匠が全体
に刻みこまれている。

fedora

フェードラ AC-1

つばつきの革帽子。防御力はそれほどでもないものの、大きな利点として
酸、錆に強いこと、そしてなにより軽いことが挙げられる。

helmet

ヘルメット AC-1

ごく普通の兜。これといって特徴がないのが特徴といえるかもしれない。

helm of brilliance

ヘルム オブ ブリリアンス AC-1

ひとたび、この兜を装着すると自らの頭が聡明になることが理解できるで
あろう。具体的には装備した者の知性と賢さを増すという兜なのである。

152

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

helm of opposite alignment
ヘルム オブ オポジットアライメント AC-1

キャラクターの属性を劇的に変化させてしまう兜。多くの場合、呪われて
いるために解呪までは属性が変わったままになってしまう。兜を脱ぐことさ
えできれば、属性は本来のものへと戻る。

helm of telepathy

ヘルム オブ テレパシー AC-1

この兜をかぶると、テレパシーの資質を得たことになる。目隠しを使う
と、この兜の威力が理解できることとなるだろう。

orcish helm

オーキッシュヘルム AC-1

オークやゴブリンが好んで使用する兜。かなり重いものの、最低限の防御
力は確保されている。

SHIELDS 盾
シールドは防具としては補助的な意味合いが大きいんだよね。1対1の戦
いよりも、乱戦においてのほうが役に立つし。まぁ、それでも両手用の武器
を持っていないなら使ったほうがいいんじゃないかな。

dwarvish roundshield

ドワーヴィッシュ ラウンドシールド AC-2

ドワーフらが好んで使う中型の円形の盾である。ごく普通の盾ということ
ができるだろう。

elven shield

エルブンシールド AC-2

エルフ造りのシールドである。そこそこに軽く、そこそこの防御力を持っ
ている。部分的とはいえどもミスリル銀が使われているためだろう。

large shield

ラージシールド AC-2

大型のシールドである。大きさ、重さともにスモールシールドの倍ほどあ
るが、防御力も倍増している。

Armors防具

153

orcish shield

オーキッシュシールド AC-1

オークの雑兵らが持つ粗悪なシールドである。粗悪なだけでなく、重量も
かなりあるので、できることならば他の盾を使いたい。

shield of reflection

シールド オブ リフレクション AC-2

中型の円形の盾であるが、中央が磨き込まれた鏡になっているところが異
なっている。この鏡は多くの光線による攻撃を跳ね返し、視線による攻撃を
も無効にしてしまうという。

small shield

スモールシールド AC-1

小型の盾である。通常の盾の中ではもっとも軽いが、防御力もそれなりの
ものしか期待できない。

Uruk-hai shield

ウルク-ハイ シールド AC-1

ウルクーハイらが主に使っている白っぽい盾である。上級種とはいえ、オ
ークはオーク、彼らの使うシールドも質がかなり悪いといわざるをえない。

輝の1枚!
3時評
LARGE SHIELD

SHIELD OF REFLECTION

154

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

BOOTS ブーツ
ブーツは足を守ってくれるよ あたりまえか。でも、この魔窟の中には
足に噛みついて離さないような凶悪な昆虫もいるからね。必需品だと思う

よ。中には足が速くなったり、足音が消えるような魔法のブーツもあるん
だ。

elven boots

エルブンブーツ AC-1

エルフ造りのブーツである。エルブンクロークと同様、音を吸い取る魔力
が付与されているため、いっさい物音を立てずに移動できるようになる。

fumble boots

ファンブルブーツ AC-1

見た目には普通のブーツに見えるだろう。しかし、このブーツには恐るべ
き魔力が秘められている。装着者は、めったやたらに転ぶようになってしま

うのだ。そして多くの場合、ファンブルブーツは呪われているために、魔窟
を移動する際に大変な負担となるだろう。

high boots

ハイブーツ AC-2

膝下まである革製のブーツである。かなりの重量があるが、ブーツとして
は重量に見合っただけの防御力を持っている。

iron shoes

アイアンシューズ AC-2

鉄製の靴である。主にドワーフらが愛用しているというが、かなり重いの

はいうまでもない。それだけの防御力を持ってはいるのだが 。

jumping boots

ジャンピングブーツ AC-1

ジャンプ力を驚異的に増加させるブーツである。落とし穴や濠を飛び越え
ることができるだろう。

levitation boots

レビテーションブーツ AC-1

浮遊するためのブーツである。ただし、このブーツを装備していると床に
落ちているアイテムを拾うことができなくなってしまう。

low boots

ロウブーツ AC-1

くるぶしの上ほどまであるブーツ。冒険者らが常用するサンダルよりはマ
Armors防具

155

シであるが、防具としての効果はそれほど期待できない。
スピードブーツ AC-1

speed boots

このブーツを装備すると、自分の動きが速くなったことに気がつくであろ
う。具体的な効果としては、攻撃回数と移動力が増加するのである。

HIGH BOOTS

IRON SHOES

THESSESTHES
4////...

瀬上

山
(代)

GAUNTLETS OF POWER

HAWAIIAN SHIRT
四
0
0
0

LEATHER GLOVES

156

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

water walking boots

ウォーターウォーキングブーツ AC-1

このブーツを装備すると、靴底に付与された魔力のおかげで水の上を歩く
ことができるようになる。濠を安全に渡ることができるので、とある場所で
重宝することだろう。

GAUNTLETS 籠手
籠手は手にはめるものだね。手に関する魔法が封じ込まれているものもあ
るらしいけど、ボクは魔法に関しては素人だからね。よく分からないんだ。

gauntlets of dexterity

ガントレット オブ デクスタリティ AC-1

手先の器用さを増す魔力が封じ込められた籠手。この龍手をはめた瞬間か
ら、その者は最高の器用さを誇るようになるという。

gauntlets of fumbling

ガントレット オブ ファンブリング AC-1

この籠手を装備すると武器を取り落としがちになる。戦闘時には致命的な

アイテムになりかねない。また、多くの場合は呪われているために、一度で
あろうとも装備してしまうと悲劇的な状況を招くこととなるだろう。

gauntlets of power

ガントレット オブ パワー AC-1

腕力を増すことのできる籠手。まるでジャイアントやオーガ並みの腕力を
振るうことができるようになり、素手でも敵に多大なダメージを与えられる
ようになるという。

leather gloves

レザーグローブ AC-1

革製のグローブ。普通のグローブであって、それ以上のものではない。

Armors防具

157

OTHERS その他の防具
鎧の下に着けられるハワイアンシャツだけだね、今のところ。これが役に
立たないようで役に立つんだけどね。ただ、ボク以外の店主には見せちゃい
けないよ。

hawaiian shirt

ハワイアンシャツ AC-0

ハワイアンシャツ、アロハである(それ以外になにか思いつきますか?)。
唯一、鎧の下につけることのできる防具。魔法で強化すれば、かなり役立つ
はずである。しかし、ハワイアンシャツを目立つところに着ていると店主ら
にボラれるという弱点がある。

$

Foods 食料

外

※
金

おや、いらっしゃい。ここはフォルティアの食料品店だよ。ほら、おまえ

さんの腹の虫を満足させるものばっかりさ。キャンディーからランバスまで
あるんだ。

怪物どもの死体ばっかり食べているんじゃ飽き飽きだろ? たまには人間
が食べるべき物を食べたいんじゃないかね? そうそう、それから食べられ
るようなら怪物どもの亡骸も買い取ってあげようじゃないか。さ、何が食べ
たいか言ってごらんよ。どんなものでも揃えてあげるさ。

apple
りんご。栄養価はそれほどでもない。

banana
バナナ。地上では運動中の栄養補給のために注目されているが、魔窟の中
での栄養価はりんごよりもやや高い程度。

158

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

molter bool

candy bar

キャンディー。砂糖の塊のようなもののため、大きさのわりに高い栄養価
を持つ。

carrot
ニンジン。ビタミンA を多く含み、非常に目にいい。栄養価は低い。

clove of garlic
ニンニク。ある種の怪物は、ニンニクの香りを非常に嫌っている。そのた
め、これを持っている者には近づこうとしないという。

cram ration
携帯食。通常食よりやや軽く、やや栄養価が落ちる。これもイエンダーの
魔窟においては貴重なものであるといえろだろう。

C-ration
軍用の携帯食である。

cream pie
クリームパイ。栄養価は普通であるが、これは食べるよりも敵に投げつけ
て使うべきだろう。
68.8.

卵。まれに腐った卵もあり、食べると致命的である。栄養価はそれほどで
もないので、無視してしまうのもいいだろう。あるいはペットに与えるのも

いいかもしれない(ただし、投げると割れてしまう)。

®

10

Foods食料

159

food ration
通常食。栄養価は高い。ただし、非常に重量があり、大量には持てないこ
とが弱点である。

fortune cookie
フォーチュンクッキー。本来は中華料理に出てくる、中に占いが書かれた

紙が入っているクッキーのこと。ここでは魔窟においてのちょっとしたアド

バイスが書かれているものがほとんどである(中に書かれたことが真実であ
るかどうかは保証のかぎりではない)。

K-ration
軍用食。Sergent や Captain といった軍人たちが常に持ち歩く。ときおり

軍から放出されるが、非常に表現しがたい微妙な味をしていることで有名で
ある。

lembas wafer
ランバス。エルフたちの携帯食であり、この薄焼きのクッキーのようなも

の1枚が通常の食事1食分と同等の栄養価を持っている。非常に軽く、理想
の食事であるといえるだろう。ただし、満腹感はない。

lump of royal jelly
キラービー(killer bee)のロイヤルゼリー。この蜂のつくる巣にあるロイ
ヤルゼリーは特殊な力を持ち、食べた者の筋力を増す効果があるという。

melon
メロン。栄養価はフルーツの中では最高であるが、フルーツらの栄養価は
総じてそれほどのものではない。

flu

160

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

mild to noito9

orange
オレンジ。バナナと同程度の栄養価がある。

pancake
パンケーキ。そこそこの栄養価ではあるが、これといって特徴がない。

pear
洋梨。数多く存在するフルーツの中でも最低の栄養価しか認められない。

slime mold
ねばねばしたカビ。NETHACK. CNF で fruit: の後になにかが記述され
ていれば、そのフルーツのこととなる。大好物ということなのでプラセーボ
効果も含めて、それなりの栄養価を認めることができる。

tin
缶詰類。缶詰にはいろいろな種類があり、中に入っているものによって栄
養価は変化する。また、時折ほうれん草の缶詰が見つかることがあるが、こ
れは冒険者にとって非常に役立つものとなるはずである。

tripe ration
ドッグフード。はっきり言って人間の食べるべきものではない。よほど空
腹ならば食べてもいいかもしれないが、大いに後悔することとなるだろう。

森欽砂郎妹欽

Potions 水薬
S

今日、お知られていただけ来の来る来の来る私が私が来る時な私の楽の楽

あら、いらっしゃい。ようこそウェンディのリキュールショップへ。

ここではポーションを扱っているわ。ドワーフじゃなきゃ飲めないような
強い酒から、フルーツジュースまで揃っているのよ。お望みはなにかしら。

動きを速くしたいの? 空に浮かびながら冒険すること? あなたの腕力や
魅力が増す薬まであるのよ。盲目になる薬や混乱を引き起こす薬は武器にも

なるわ。金貨さえあれば、どれでも買うことができるのよ。そうそう、呪わ
れていたり、祝福されている薬は効果が違うこともあるから気をつけてね。

それとも、あなたが冒険中に見つけた薬を買いましょうか? もちろん、
高く買い取ってさしあげましてよ。

Potions水薬

161

Potion of blindness

盲目の薬

盲目になる。敵に投げつければ、敵の攻撃力を大幅に落とすことができ
る。

Potion of booze

酒

無茶苦茶にアルコール度が高く、きつい酒。ほとんどの者は一瞬で酔っ払
い、一時的ながらも精神に混乱をきたすという。

Potion of confusion

混乱の薬

混乱を引き起こす薬。敵に投げつければ敵が混乱する。ただし、薬全般に
いえることだが、あまりにも近くで薬を投げると、薬剤から出る煙を吸い込
んでしまうことになるので、投げた本人も巻き込まれることがある。

Potion of enlightenment

自己判断の薬

飲んだ瞬間に、自分の資質を知ることができる。たとえば透明なものを見

破ったり、テレポートが可能であったり というように、どのような資質
を持っているかが明確に示されるのだ。

Potion of extra healing

全快の薬

ヒットポイントが最高値にまで回復する。さらに盲目(blind)、病気
(sick) も回復するようである。また、ヒットポイントが最大値であれば、
ヒットポイントの上限が増加するようである。

#

162

xxx

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

Fruit juice

フルーツジュース

ほんの少しではあるが、空腹を紛らわせることが可能である。ちなみにあ

なたが好物として指定した果物のジュースとなるので、好物を単純に書くこ
とはやめておいたほうがいいだろう(もし、「焼肉ジュース」などというもの
を飲みたいというのなら話は別だ)。

Potion of gain ability

能力増加薬

この薬を飲んだ瞬間に、6つの能力値のどれかが増加する。どれが増加す

るかは、ランダムに決定されるようである。また、strength 以外の能力値
は 18 以上は増加しない。

Potion of gain energy

魔力増加薬

飲んだ者の魔力(Pw)を引き上げてくれる。上昇する値は、元の魔力に比
例するようである。

Potion of gain level

レベル増加薬

経験レベルが1だけ上昇する。ただし、最大レベルは30 であって、それ
以上は増加しないのでそのつもりで。

Potion of hallucination

幻覚剤

魔窟にあるアイテムや魔物のすべてが、さまざまなものに変化して見える
ようになる。当然のことながら、かわいいペットですらも恐ろしい魔物に見
えてしまう。誤って殺さないようにしなければならない。

Potion of healing

癒しの薬

いくらかのヒットポイントが回復し、どのような原因であろうとも盲目が
癒される。また、ヒットポイントが最高のときには、上限がわずかながらも
上昇するようである。

Potion of invisibility

透明薬

透明になることができる。ただし、どれだけの期間を透明で過ごせるかは
不明である。

Potion of levitation

浮遊薬

空中に浮遊できる。ほとんどの罠を避けることができ、ある種の怪物から
の攻撃を防ぐことができるようになる。ただし、床の上においてあるアイテ
ムを取ることが一切できなくなってしまう。
Potions水薬

163

xxx

怪物透視薬

Potion of monster detection

この薬を飲んだ瞬間、同じフロアにいる怪物の位置を知ることができる。
もちろん、怪物たちも移動するため同じ場所にいるとはかぎらない。

Potion of object detection

アイテム透視薬

薬を飲んだ瞬間、同じフロアにあるアイテムの位置、種別を知ることがで
きる。怪物らが先に拾ってしまう場合もある。

Potion of paralysis

麻痺薬

この薬を飲むと、途端に身体が麻痺してしまう。いつ回復するかは、まっ
たくわからない。この薬も武器代わりとして使えることがわかるだろう。

Potion of restore ability

能力回復薬

なんらかの理由によって失われた能力値を回復させる。多くの場合、毒に

よって失われた力(strength)を回復させることとなるだろう。

Potion of see invisible

透明看破薬

透明な生物や、魔法によって透明になった生物を見破ることができる。ま
た、副作用として盲目が回復するらしい。フルーツジュースの味がする。

Potion of sickness

劇薬

なんらかの能力値が減少し、ヒットポイントにダメージを受ける。また、

病気になることもある。ただし、幻覚剤に悩まされているときにはショック
で幻覚が収まるようである。

164

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

Potion of speed

速度増加剤

この薬を飲んだ者の動きを倍の速さにする。当然、移動距離、攻撃回数な

ども倍になる。また、なんらかの理由(壁を蹴る、地雷を踏む等)によって
傷ついた足を癒すことができるという。

Water (clear potion)

水

水には3つの種類に分類される。まずは普通の水。これはわずかながらも
餓えを癒す効果がある。次に呪われた水。これになんらかのアイテムを浸す
と呪われてしまうが、キャラクターの属性が chaotic の場合は飲めばいくば

くかのヒットポイントを回復できる。最後に聖水。これは悪魔や不死の生
物、あるいは属性が chaotic の人間にダメージを与える。また、呪われたア
イテムを聖水に浸せば、解呪できるのだ。

後は飲ん飲み

Rings 指輪

S

リグのジュエリーショップにようこそいらっしゃいました。

当店ではお客様にご満足いただけるように、多くの魔法の指輪を取りそろ

えております。どのような指輪をご所望でしょうか? 魅惑の指輪をされれ
ば、あなたの魅力を大いに引き立てることでしょう。争いの指輪は魔窟を深
くもぐればもぐるほど必要になってまいりますよ。もちろん、効果が一目で
理解できるカタログも用意させていただいております。ご自由にお読みくだ
さい。

ひとつだけお気をつけていただきたいことがございます。というのは、実
際に効力のある魔法の指輪というものは、それを指にされている者のエネル

ギーをそのまま使用しているのです。そういったわけでして魔法の指輪をし

ておりますと、エネルギーの消費が高く つまり、お客様が空腹になる度
合が加速されてしまいます。食料を持ってらっしゃらない場合には、できる
だけ外しておいたほうがよろしいかと存じます。

Rings指輪

165

Ring of adornment

魅惑の指輪

この指輪をはめると、その瞬間から装着した者の魅力が増加する。

Ring of aggravate monster

怒りの指輪

この指輪をはめていると、より多くの怪物が装着者を狙うようになる。

Ring of cold resistance

耐冷の指輪

この指輪を装着すると、寒さに耐久性を持つようになる。魔法や柏材によ
る冷凍光線、あるいは氷の竜息などに耐えられるようになるのだ。

Ring of conflict

争いの指輪

この指輪を装着しており、かつ2匹以上の怪物がいたとき、怪物は同士討
ちをはじめてしまうだろう。また、装着者が飼っているペットも、どのよう
な怪物が相手だろうとも戦うようになってしまう。

Ring of fire resistance

耐火の指輪

装着者に耐火能力を持たせる魔法の指輪である。魔法や、炎のスクロール
などの炎から装着者を保護するという。地獄の溶岩ですらも、装着者に傷を
与えることはできないだろう。

Ring of gain strength

力の指輪

この指輪をはめていると腕力が増加する。より多くの持ち物を持てるよう
になり、より大きなダメージを敵に与えることができるようになる。

Ring of hunger

飢餓の指輪

この指輪を装着した途端、とてつもない飢餓に襲われるようになる。空腹
となるスピードは倍以上になるという。そして、それ以外の効果はなにもな
い。多くの場合、呪われており、簡単には外せないようである。

Ring of increase damage

武器鋭化の指輪

この指輪をはめると、敵の弱点を的確につくことができるようになり、1
振りで与えるダメージが増加する。

Ring of invisibility

透明の指輪

装着者を透明にするという効果のある指輪である。透明になることによっ

てレプラコーンやニンフといった怪物により容易に近づけるようになるだろ
う。

166

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

@
G

anidotsse to gai

Ring of levitation

浮揚の指輪

この指輪をはめると浮揚できるようになる。ほとんどの罠を避けることが
できるが、床に落ちているアイテムを拾えなくなるという欠点がある。

Ring of poison resistance

耐毒の指輪

毒に対して耐性を持てるようになる指輪。腐ってしまったものを食べたと
きの病気は防げないものの、コボルドのような毒を持った死体を食べても、
まったくの健康体でいられるわけである。

Ring of polymorph

変化の指輪

この指輪を装着すると、なんの前触れもなしに変身が起こる。どのような
怪物に変化するかはランダムであるために、大きな危険が伴う。

Ring of polymorph control

変化操作の指輪

変化を行なうときに、この指輪を装着してあれば変化をコントロールする
ことができる。レッドドラゴンやミノタウルスなどの強力な怪物に変身する
のも悪くないだろう。

Ring of protection

守りの指輪

防御力を増す効果のある指輪である。最高級のものであれば、チェインメ
イルと同等の防御力を提供してくれるものすらある。

Ring of protection from shape changers

守護の指輪

さまざまな憑依型の生物の攻撃によって生じる変化病を防ぐ効果のあると
いう指輪である。

Ring of regeneration

再生の指輪

1歩歩くたびに、1のヒットポイントを回復するという再生の機能を持っ
た指輪である。ただし、空腹になる度合もとてつもなく増加する。

Rings指輪

167

el

色

00

@

00 10

探索の指輪

Ring of searching

隠された扉や、罠の発見をより容易にしてくれる指輪である。単に歩いて
いるだけで、これらのものを見つけることができるようになるのだ。

Ring of see invisible

透明看破の指輪

魔法で透明になった怪物や、透明であることを資質として持っている怪物
を見ることができるようになる。
耐撃の指輪

Ring of shock resistance

雷撃系の魔法や、買として仕掛けられている電撃から身を守ることができ
るようになる指輪である。
忍び足の指輪

Ring of stealth

この指輪の装着者は寝ている怪物のいる部屋に入っても、怪物が目をさま
すようなことはない。隠密行動ができるようになる指輪というわけだ。

Ring of teleport control

超越操作の指輪

テレポートするときに、どこへテレポートするかを選択できるようになる
指輪である。フロアを上下することもできるようになるらしい。

Ring of teleportation

空間超越の指輪

なんの前触れもなく、唐突にテレポートするようになってしまう。テレポ
ートコントロール能力を持っていないかぎり、テレポート先は選べない。

Ring of warning

探知の指輪

この指輪をはめていると、近くに怪物がきたときにさまざまな色を発して
警告してくれるようになる。

168

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

Scrolls スクロール

会社家が家好家で

福

ここはコールドゥリンの巻物の店だ。たかがスクロールと馬鹿にするな
よ。スクロールが冒険の可否を決するといっても過言じゃあない。判別のス

クロールに解呪のスクロールはイェンダーの魔窟でも一番重要な品だ。チャ

ージングスクロールは使えなくなった柏杖やランプを復活させるし、攻撃激

化と防御増幅のスクロールは武器や防具の力を増してくれるぞ。な? よく
分かっただろう。スクロールは重要だってことがな。さぁ、どのスクロール

が望みだ? よおく考えてから選んでくれよ、
おっと、忘れていたぜ。スクロールは一度読んだら消えちまうんだ。スク

ロールに封じ込められた魔力を消費するからな。ま、これだけ知っていれば
間違いはないだろうよ。

Scroll of amnesia

忘却のスクロール

忘却のスクロールは魔術師にとって致命的にすらなりうる。というのは、

このスクロールを読んだ途端に、地図のほとんどと記憶していた呪文の多く

を忘れてしまうのだ。武器での高い攻撃能力を持たず、魔法に頼っている場
合には最悪の事態となるだろう。

Scroll of blank paper

空白のスクロール

単なる羊皮紙であり、それ以上のものではない。ただし、マジックマーカ

ー(magic maker)さえ持っていれば、このスクロールに文字を書くことに
よって好みのスクロールを造りだすことができるのだ。

Scroll of charging

チャージングスクロール

このスクロールは、ワンドやマジックマーカーなど、使用回数の限られて

いるものの使用回数を増加させる効果がある。ただし、Wand of wish に対
して使えるのは1度だけであることを記憶しておくべきである。

Scroll of confuse monster

混乱のスクロール

このスクロールを読むと腕が赤く光りだす。この赤い光は怪物たちを混乱
に陥れる性質を持っている。スクロールを読んだ直後に出会った怪物を混乱

Scrolls巻物

169

させることができるのだ。
召喚のスクロール

Scroll of create monster

数匹の望んだ怪物を召喚することができる。ただし、呼び出された怪物が
召喚者に従うわけではない。空腹時に食料代りとして呼び出すこともできる

だろう。また、回復の力を持っている怪物を呼び出すことによってヒットポ
イントの回復をはかることもできる。

Scroll of destroy armor

破壊のスクロール

なんらかの防具を装備しているときに、このスクロールを読むと防具が破
壊される。防具が魔法のものかどうか、祝福や呪いなども関係ない。

Scroll of enchant armor

防御増幅のスクロール

このスクロールは鎧や籠手などの防具を、より堅牢にする力がある。読ん

だときに防具が銀色に光れば防御力が増加した印だ。だが、スクロール自体
が呪われていたときには気をつけなければならない。読んだときには防具そ
のものまで呪われてしまうからだ。

また、あまりに防御力を上昇させようとすると防具そのものが耐えられ
ず、崩壊してしまうことがあるという。

Scroll of enchant weapon

攻撃激化のスクロール

このスクロールを読むと手にしている武器が青く光る。この光は武器の威
力を増し、より命中精度を高めるのだ。しかし、このスクロールが呪われて

いたときには武器を鈍化させてしまうだけではなく、呪いそのものまで武器
に封じ込めてしまうのだ。

また、攻撃力をあまりにも高めようとした場合に、武器そのものが崩壊し
てしまうことがあるという報告が数件ある。

ミ
"

0021-20

1000
(4)

m
-

170

20√

11/1

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

BS To TIONSE

Scroll of fire

炎のスクロール

このスクロールは表面のルーンを読むと同時に表面から炎を噴き出す。当

然、この炎は読んだ者を傷つけ、さらには火傷を負わせて基本的な体力を奪
いとる。しかし、同時に周囲にいる怪物にも被害を与えるので耐火性を持っ
ていれば武器として使うこともできるだろう。

Scroll of food detection

食物感知のスクロール

このスクロールを読んだ者のいる階にある、すべての食物のありかが理解
できるようになる。空腹のときなどに使えるであろう。

Scroll of genocide

虐殺のスクロール

このスクロールを読むと、怪物の名前を呼ぶことを求められる。そして、

その怪物をイェンダーの魔窟から一掃することができるのだ。ただし、この
スクロールが呪われていた場合は殺そうとした怪物に囲まれることとなる。

Scroll of gold detection

金貨感知のスクロール

このスクロールは、読んだ者がいる階にある金貨のありかをすべて教えて
くれるのである。冒険の当初には貴重なものとなるだろう。

Scroll of identify

判別のスクロール

このスクロールが、あらゆるスクロールの中でももっとも重要なスクロー
ルであることに異論をはさむ者はいないだろう。ありとあらゆるアイテムの

正体を明かすためのスクロールである。赤いポーションはどのような効果が
あるか、宝石で飾られた杓杖にどのような能力が秘められているのか。この
スクロールを読めば、すべてが白日のもとにさらされるのだ。

Scroll of light

光のスクロール

魔法の光をともすためのスクロールである。ただし、スクロールが呪われ
ていた場合には魔法の闇が覆い被さってしまうことだろう。

Scroll of magic mapping

地図のスクロール

魔法によって読んだ者がいる階の地図を頭の中に送りこむことを可能にし
たスクロールである。魔窟に泉や祭壇といったものがあれば、それも知るこ
とができるという。

Scrolls巻物

171

910 10 110458
新
"

00 20

00000
0000000
BERBIN

1000

00*

"

Scroll of punishment

懲罰のスクロール

このスクロールには神々の繰り言が書かれている。よって、このスクロー

ルを読んだ者には懲罰が降りかかるのだ。足首に鎖がつながれ、重い鉄球が
鎖の先には吊るされる。解呪以外に、この懲罰から逃れる術はないのだ。

Scroll of remove curse

解呪のスクロール

神を怒らせる、呪いのスクロールを読む、呪いの呪文をかけられる、呪わ

れた武器を装備してしまった さまざまな要因で身に降りかかった呪いを
すべて解いてくれるというスクロールである。

Scroll of scare monster

守りのスクロール

このスクロールを地面に敷いた上に立つと、エルベレスの名において怪物
たちは攻撃してこなくなる。また、このスクロールに書かれたルーンを読み
上げると、エルベレスの名によって怪物たちは逃げ出すであろう。

Scroll of taming

友好のスクロール

このスクロールを読んだ者のそばにいるモンスターが穏やかになるとい
う。また、なんらかの原因(恐らくはなにかを盗まれたため)によって怒って
いる店主をなだめるという効果もある。

Scroll of teleportation

超越のスクロール

このスクロールを読んだ者は、空間を超越して移動することができる。た
だし、自分の望んだ場所に転移できるかどうかは決して確実ではない。

172

ITEMS 魔であなたを待ち受ける道具たち

紫

Spellbooks 魔導書

AT

穴沢

休

東京都

やぁ、ラス·ルイークの希少本の店にようこそ。ああ、ここじゃ魔導書を
扱っているんだ。目録はここにあるけども、本そのものの内容は保証しない

ぜ。なんでかって? はっ、俺はルーンを読めないからな。ただ、ここにあ
る本がすべて魔導書であることは保証するぜ。中身を読めなくても、ルーン
文字であることだけは一目見れば分かるからな。

さぁ、どれを買うつもりだい。なに? 目録が見たい? まぁ、いいだろ
う。ほれ、これが魔導書の目録だ。呪文の簡単な内容も書いてあるぜ。地上
の魔導師が分類したものとかいう話だけどもな。

Spellbook of cancellation

魔力剥奪 魔導レベル7

この呪文は魔導力を無効にする力を持つ。自分に対して使用すると呪われ

たアイテムを解呪できるが、祝福や、魔法によって鋭化された武器も普通の

ものになってしまう。また、生物の魔法効果(レプラコーンのテレポート能
力など) を奪うこともできる。

Spellbook of cause fear

恐怖付与 魔導レベル3

怪物に対して恐慌を引き起こす呪文である。恐怖に陥った怪物たちは、こ
の呪文を使用した者からできうるかぎりの速さで離れようとするだろう。

Spellbook of charm monster

魅了 魔導レベル3

この呪文は怪物を魅了し、おとなしくさせてしまうものである。いかに鼻
息が荒い怪物であろうとも、この呪文が効果を現した途端に、詠唱者の友人
のように振る舞うことだろう。

Spellbook of clairyoyance

超越視力 魔導レベル3

この呪文を唱えると、キャラクター周辺の一定距離の地形が見えるように

なる。たとえ部屋の外であろうと通路であろうとも、怪物の存在まで見える
ようになるのだ。

Spellbook of cone of cold

冷凍光線 魔導レベル5

詠唱者の指先から冷凍光線を発する。氷系の呪文に対しては耐性を持つ怪

Spellbook魔導書

173

物が多いが、逆に氷を苦手とするものもあるために使う相手をよく選ぶべき
である。

混乱 魔導レベル2

Spellbook of confuse monster

この呪文を怪物に対して使用すると、怪物は混乱をきたしてしまう。どの

ような行動に出るかは分からないが、攻撃される可能性が少なくなることは
確かである。

Spellbook of create familiar

使い魔召喚 魔導レベル6

ファミリア(使い魔)を召喚する。create monster とは異なり、ペット
と同様の扱いとなるので攻撃されるようなことはない。
怪物召喚 魔導レベル2

Spellbook of create monster

この呪文を唱えると詠唱者の隣にモンスターが現れる。ただし、詠唱者に

対して友好的である可能性は非常に少ない。それよりも、ほとんどの怪物は
倒せば食料になることに留意するべきである。
盲目回復 魔導レベル2

Spellbook of cure blindness

薬を飲んだり、敵の魔法によるものなど、原因がどのようなものであろう
とも、盲目になったときにこの呪文を唱えると回復する。
病気治療 魔導レベル3

Spellbook of cure sickness

腐った食物を食べたときなどに起こる病気は、ときとして致死的なものに
なることもある。そういったときには、この呪文を唱えるといい。すぐに身
体から病気が消えてくれる。
10

"

三井

174

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

Spellbook of detect food

食物看破 魔導レベル2

術者のいる階にあるすべての食物を表示する。空腹時においては非常に重
宝するだろう。

Spellbook of detect monsters

怪物看破 魔導レベル1

術者のいる階に存在している、すべての怪物の位置を表示する。怪物の位
置だけではなく、種別も理解できるようである。

Spellbook of detect treasure

アイテム看破 魔導レベル 4

詠唱者と同じ階にある、すべてのアイテムを表示する。アイテムの大まか

な種別も表示されるので、武器や防具を手に入れたいときには重宝するだろ
う。

Spellbook of detect unseen

不可視看破 魔導レベル3

この呪文を唱えてからしばらくの間、不可視のものが見えるようになる。
透明な怪物に襲われたときなどに使用するべきである。

Spellbook of dig

掘削 魔導レベル5

この呪文を唱えると魔窟の壁が瓦解して、通路ができる。また、岩に対し
て使うこともでき、岩を無数の小さな石とすることもできる。

Spellbook of extra healing

全快 魔導レベル3

この呪文を唱えると、ヒットポイントがかなり回復する。healing では間
に合わないようなときには、こちらのほうがお勧めできるだろう。

Spellbook of finger of death

死の指 魔導レベル7

術者がこの呪文を唱えると、指先から死の光線が発せられる。対象となっ

た怪物や人などが耐えられなければ死んでしまうこととなる。しかし、耐え
ることさえできればなにひとつ起きはしない。

Spellbook of fireball

火球 魔導レベル 4

術者の掌から飛び出た火の玉が広がり、巨大な火球と化して敵を襲う。代
表的な攻撃型の呪文である。

Spellbook of force bolt

力弾 魔導レベル 1

掌から力場を発して、ダメージを与える呪文。与えるダメージは少なく、
敵に避けられることもあるが、消費する魔導力が少ないという利点がある。

Spellbook魔導書

175

Spellbook of genocide

虐殺 魔導レベル7

この呪文を唱えると、ひとつの種族をイェンダーの魔窟の中から完全に抹

殺することができる。この呪文を使うときには、虐殺したいと思う種族の名
称を正確に刻むことが必要である。

Spellbook of haste self

加速 魔導レベル3

この呪文は術者の移動力、攻撃回数などを倍加することができる。戦闘時
や、足が速くてつかまらない生物を相手にするときに使用する。

Spellbook of healing

癒し 魔導レベル 1

この呪文は詠唱者のヒットポイントを多少ながらも回復させる。魔窟に入
った直後ではかなり役に立つが、深層においてはこの呪文ではフォローでき
ないほどの重傷を負うことが多いため、それほど役には立たない。

Spellbook of identify

識別 魔導レベル5

素性のわからないアイテムを識別する。スクロールと同様の効果がある
が、呪文を唱えるだけで識別ができるため、呪文のほうが使い易いといえ
る。

Spellbook of invisibility

透明化 魔導レベル 4

この呪文を唱えると、詠唱者の身体が透明になる。詠唱者の持つ物も同様

に透明となるが、一度落としてしまうと、もはや透明ではなくなってしま
う。

Spellbook of knock

解錠 魔導レベル 1

この呪文は鍵のかかった扉や大櫃などを解錠することができる。呪文の詠

唱さえ失敗しなければ、どのような鍵でも失敗の危険なしに開けられるのが
最大の利点だということができるだろう。

Spellbook of levitation

浮揚 魔導レベル 4

『浮揚』の呪文を唱えた詠唱者は空中を散歩することになる。イェンダーの

魔窟において、ほとんどの罠は床に仕掛けられている。この呪文は、罠の作

動を避ける最高の手段だといえるだろう。しかし、浮遊の呪文が効いている
間は落ちているアイテムを拾うことはできないので注意してほしい。

176

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

Spellpook doodlisq&

男

Spellbook of light

光 魔導レベル 1

ひとたびこの呪文を唱えると、闇に閉ざされた部屋を照らすことができ
る。この魔法による光は消えることなく輝きつづける。

Spellbook of magic mapping

地図看破 魔導レベル5

この呪文を唱えた詠唱者は、その者がいる階の地図が脳裏にくっきりと焼
きつく感覚を覚えるであろう。祭壇や泉などの存在も知ることができる。

Spellbook of magic missile

魔弾 魔導レベル 2

光の矢を産み出し、打ち出す呪文である。基本的な攻撃系の呪文であり、
この呪文を習得することが魔導師にとって、一人前になった証しにもなる。

Spellbook of polymorph

変身 魔導レベル6

この呪文は詠唱者自身や、怪物の姿を変化させる。ただし、自分に対して

変身の呪文をかける場合、なんらかの形で変化をコントロールできなければ
ゴブリンやコボルドになってしまわないともかぎらないので、使用には細心
の注意が必要である。

Spellbook of remove curse

解呪 魔導レベル5

呪いのかけられたアイテムを解呪する。手から離れなくなった武器や、外
せなくなった防具などを手放せるようにすることができる。

Spellbook of restore ability

能力値回復 魔導レベル 4

毒を飲んでしまったり、神の怒りに触れてしまったために減少した能力値
を回復させるための呪文である。

Spellbook魔導書

177

Spellbook of sleep

誘眠 魔導レベル1

この呪文は詠唱者の指先から誘眼光線を発する。この呪文が効きさえすれ
ば、ほとんどの怪物は敵ではなくなる。

Spellbook of slow monster

鈍化 魔導レベル2

怪物の速さを半分に減少させる呪文である。haste self の逆の効果がある
のである。場合によっては、haste self よりも使えることもあるだろう。

Spellbook of teleport away

テレポート 魔導レベル6

これは自分自身や、敵となっている怪物をテレポートさせてしまう呪文で

ある。体力が極端に低下したときなどは、この呪文で戦闘から一時離脱する
のもいい手であろう。

Spellbook of turn undead

不死浄化 魔導レベル6

死にその生の根源を持つ生物らに恐慌を引き起こし、詠唱者から離れさせ
るための呪文である。僧侶の持つ浄化の力と同等のものであり、場合によっ
ては彼らを破壊することすら可能である。

Spellbook of wizard lock

魔導施錠 魔導レベル2

魔導の力によって扉を施錠するための呪文である。残念ながら、この呪文
の効力は大きなものではなく、通常の方法で簡単に解錠されてしまう。

Tools 雑貨

好評

A 石野北野花家大好評好家心家の家心家公家

いらっしゃい、ディビーの雑貨商にようこそ。おや、どこかでお会いしま

したかな? え、この店に来るのは2回目? いやはや、これはとんだ失礼
を。どんなものがご入り用ですか? 食料からエクスカリバーまで、なんで
も取り扱うのがうちのいいところでね。まぁ、エクスカリバーはついこない
だまで在庫があったんですが、あいにく最近はちょっと入荷してなくてね、
いずれそちらは、また。

それでもいろいろな小物や道具を扱っているのはうちだけ! 冒険にちょ
っと役立つものもありますから、ご覧になるだけでもどうぞ。目を楽しませ
るだけならタダですぞ。

178

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

加永

bag of holding

バッグ オブ ホールディング

持ち物をどれだけつめてしまっても、一定以上の重量にはならないという
魔法のバッグである。冒険者にとって垂延の対象である。

bag of tricks

バッグ オブ トリックス

使うたびに怪物が現れる謎のバッグである。判別の魔法をかけないとバッ

グ オブ ホールディングとの区別がつかないので注意が必要である。

blindfold

目隠し

安眠マスクのような目隠しである。もしも、テレパシー能力を持っている
のなら、なによりも重宝することだろう。

bugle

らっぱ

軍隊ラッパである。兵舎のある階では吹かないほうが無難であるといえ
る。また、ある場所では、ある音階を知っていると非常に役に立つ。

chest

櫃

通常は魔窟に転がっている代物だが、持とうと思って持てないことはな
い。ただし、非常に重量がかさむ上、これといって持ち歩く利点はない。

credit card

クレジットカード

プラスティック製のカードである。櫃やドアなどの隙間に差しこんで、施
錠された鍵を開けるのに役立つ。

crystal ball

水晶球

魔法によって真円に研磨された水晶球。この水晶球の中心を覗き込むこと

によって食料やモンスター、あるいは金貨など、さまざまな物体のありかを
知ることができる。

drum

ドラム

他の楽器類と同様、安眠している怪物たちを目覚めさせることができる。
また、怪物たちはなぜかドラムの音色をおそれるという。

drum of earthquake

ドラム オブ アースクエイク

このドラムを叩くと、キャラクターの技量に応じた震度の地震を起こす。

そして、場合によってはいくつかの落とし穴(pit)をつくるだろう。

Tools道具

179

gniblod to gsd

CARD
14

CREDIT CARD

三浦
HAN

心

#

BAG OF HOLDING

5

DRUM OF EARTHQUAKE

expensive camera

高価なカメラ

高価なカメラである。当然のことながらストロボも装備されているため、

これを焚くことによって怪物を盲目にさせることができる。

figurine

フィギュア

小さな立像のことである。この立像を使うと立像と同じモンスターが現
れ、従順なペットとしてキャラクターに付き従う。レッドドラゴンの立像な

らばレッドドラゴンが、ニンフの立像ならばニンフがペットとして生まれる
というわけだ。

fire horn

ファイアホーン

この角笛を吹くと、先端から炎が噴き出してくる。もちろん、強力な武器
として使うことができるのだ。

flute

フルート

とある場所で、とある旋律を奏でると役に立つことがある。また、吹奏者
がうまければ、蛇をおとなしくさせることができるという。

180

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

一

SEAN

FIRE HORN
ALLAS

1/16.

FIGURINE

EXPENSIVE CAMERA

frost horn

フロストホーン

この角笛を猛々しく吹くと、先端から冷凍光線が放たれる。水を凍らせた
り、怪物らを倒したりすることができるだろう。

harp

ハープ

いたずら好きな妖精をおとなしくさせる効果があるというが、そのために
は手先が器用でなくてはならないだろう。

horn

ホーン

吹いたときに、同一の階にいる寝ていた怪物を起こしてしまう。また、こ
の角笛は怪物を怖がらせる音色を奏でるという。

ice box

アイスボックス

怪物の死体というものは、あるものを除くと非常に腐敗しやすいのが弱点

である。しかし、このアイスボックスにつめておけば、腐敗を防ぐことがで
きるのだ。ただし、この箱自体が非常に重量があるので、力のない者には持
つことすらできないだろう。

Tools道具

181

key

鍵

各種の鍵である。手持ちの部分で種別がなされている。

lamp

ランプ

使えば暗い部屋を明るくすることができる。それ以上の効果はない。

large box

大箱

sack と同様、アイテムを収納できる。しかし、かなりの重量があるため
に持ち歩く利点はないように思われる。

leash

手綱

ペットを連れ歩けるようになる。つまり、ペットをアイテムのように扱う
ことができるのだ。たとえ、テレポートトラップに引っ掛かっても、ペット
もキャラクターとともにテレポートされるというわけだ。

lock pick

鍵開け道具

施錠されたドアや大箱を開けられる。多くの盗賊たちは、クレジットカー
ドや合鍵よりも自らの腕を信じ、この鍵開け道具を愛用するという。

magic flute

マジックフルート

マジックフルートの安らかな音色は、多くの怪物たちを眠りに陥れる。

0000
LOCK PICK

ICE BOX

州

巻きき、

182

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

福

magic harp

マジックハープ

奏者の腕前に拘らず、マジックハープを奏でると、ほとんどの怪物はハー
プの音色に魅了されてしまうという。

magic lamp

マジックランプ

魔法のランプである。もちろん、こすれば精霊(diinni)が現れ、多くの場
合は願いを叶えてくれることだろう。

magic marker

マジックマーカー

魔窟の床にメッセージを刻むことが容易になる。また、白紙の巻き物に、

好みの呪文を書き入れることができるという能力を持つ。どんな場所にも書
けて、なかなか消えないのは「魔法のインキ」を使っているからである。

magic whistle

マジックホイッスル

魔法の笛。ペットを飼っていれば、吹いた瞬間にペットがすぐとなりにテ
レポートしてくる場面を目にすることだろう。

mirror

ミラー

鏡。ある種の怪物は自らの醜い姿を嫌うのか、鏡を怖がるようである。ま
た、視線で攻撃を行なう怪物に対しても有効な手段となるだろう。

MAGIC MARKER

00000000

0

MAGIC HARP

MIRROR

Tools道具

183

pick-axe

ピックアックス

つるはしである。壁に穴を空け、岩を砕くことができる。また、武器とし
て使うこともできなくはないが他に武器を持っているのならば、そちらを使

うことをお勧めする。かなりの重量があるので、力によほどの自信がないか
ぎり、持ち歩くことは苦しいだろう。

sack

サック

キャラクターが持つことのできるアイテムは最大で52個までである。し
かし、サックをつかえばアイテムを収納することができるために、それ以上
の荷物を持つことができるようになるわけである。

skeleton key

合鍵

魔法の鍵。自動的に錠の形を察知して、自らの形を変化させるという。

stethoscope

聴診器

怪物やペットに対して使うと、対象の詳細を知ることができる。病気にな
っていたり、混乱している場合は、その症状すらも知ることができるのであ
る。治療師(Healer)の標準装備である。

0

PICK-AXE

10

STETHOSCOPE
。

184

ITEMS 魔窟であなたを待ち受ける道具たち

tinning kit

缶詰製造機

怪物の死体を缶詰にできる機械である。缶詰は腐らないので、非常に重宝
するだろう。ただし、この道具は重いことに注意しなければならない。

tin opener

缶切り

開けるのにかなりの時間がかかる缶詰を容易に開ける魔法の道具である。

whistle

笛

この笛を吹けば、その場所に向かってペットが移動しはじめることだろ

う。しかし、他の怪物も笛を吹いた者のいる場所を知ることとなるので注意
が必要である。

大西大学

愛知県知家地家地家光家電家

茶

名鉄

林家

Wands 杓杖

200

20

やぁ、よくきたね。ダックスの杓杖の店にようこそ。なにが望みかな?
魔法が苦手でも、こいつらがあればちょっとした魔法使い気分が味わえる
よ。中にはどんなアイテムでも出してくれる「願いのワンド」なんてものも

ある。まぁ、ゆっくり見ていってくれや。ああ、それでも「無のワンド」に
は気をつけな。なんにも力を持っていないからな。

Wand of cancellation

魔力制奪のワンド

魔導力を無効にするという魔力を秘めている杓杖である。この杖で指され
た怪物らは、特殊能力を失ってしまうのだ。例えば、レプラコーンのテレポ
ート能力を失わせることができる。

Wand of create monster

怪物召喚のワンド

モンスターを召喚する。食料がないときなどに使うといいだろう。

Wand of cold

氷のワンド

冷凍光線を発する。光線を怪物に命中させると、かなりのダメージを負わ
せることができる。

Wands--- 4

185

死のワンド

Wand of death

死の光線を発する。光線の進行方向上にいる生物は、すべて死滅する。し
かし、死の光線に耐性を持つ生物には一切のダメージを与えられない。
掘削のワンド

Wand of digging

ダンジョン内に穴を掘ることができる。また、キャラクターを包み込んで
攻撃を行なうモンスターに対しても有効な攻撃手段として使える。
炎のワンド

Wand of fire

この杓杖は先端より猛り狂う炎の蛇を産み出す。多くの怪物にダメージを
与えることができる。
光のワンド

Wand of light

光球を産み出す杓杖である。暗い部屋を明るくする以外には、これといっ
て使い道はない。
雷撃のワンド

Wand of lightning

雷撃を発する柏杖である。電気に対して耐性を持つ怪物は比較的少ないた
めに、ほとんどの怪物に対して有効な手段となるであろう。
施錠のワンド

Wand of locking
ドアや櫃、大箱などに対して鍵をかけることができる。

魔弾のワンド

Wand of magic missile

魔法の失を封じ込めてある杓杖である。威力そのものは大したことはない
が、確実なダメージを与えるのに向いている。
透明化のワンド

Wand of make invisible

この杓杖を怪物に対して振りかざすと透明になってしまう。つまり、自分
に対して使えば自らを透明にすることができるというわけだ。
無のワンド

Wand of nothing
一切の効果を持たない杓杖である。

解錠のワンド

Wand of opening
施錠された扉や大櫃の錠を開けることができる。

Wand of polymorph

変化のワンド
へんげ

モンスターやペット、あるいは自分自身を変化させる。また、アイテムに

186

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

iw 1o bis W

対して振りかざせば、任意のアイテムを別のものに変換できる。

Wand of probing

判別のワンド

モンスターやペットに振りかざしたときに、ヒットポイントや所持金など
の特性値を知ることができる。

Wand of secret door detection

探索のワンド

部屋の中で、この杓杖を振りかざすとシークレットドアを発見できる。当
然のことではあるが、シークレットドアがなければ反応はない。

Wand of sleep

安眠のワンド

怪物に対してこの杓杖を振りかざすと、眠りに陥れられる。ただし、眠り
に対して耐性のある怪物に関してはこのかぎりではない。

Wand of slow monster

鈍化のワンド

モンスターに鈍化の魔法をあびせかけ、その移動速度や攻撃回数を半分に
減らすことができる。

Wand of speed monster

加速のワンド

杓杖を振りかざした対象の移動速度や攻撃回数を倍増させる。もちろん、
キャラクター自ら使用することもできる。

Wand of striking

打撃のワンド

怪物などに対して振りかざせば、多少のダメージを与えられる。また、岩
(boulder)などを破壊することもできる。

Wands-- 材

187

Wand of teleportation

次元跳躍のワンド

同じ階のどこかへとテレポートする。テレポートコントロール能力さえも
っていれば、どこへテレポートするかを選択できるようである。

Wand of undead turning

浄化のワンド

死の領域に属する生物を逃げ出させる効果がある。また、死体を再生させ
る力があるという。

Wand of wishing

願いのワンド

このワンドを振りかざすと、アイテムをひとつだけ出現させられる。しか
し、Wand of wishing を望むことだけは避けておいたほうが無難であろう。

でな飲み飲み飲

金

Weapons 武器

13

よく来たな! ここはクレイの武器の店だ。剣から矢1本までなんでも扱
っているぜ。あんたの用済みの武器も高く買ってやろう。さぁ、どんなもの

が望みだ?

SWORDS 剣
騎士が誇りをこめ、サムライが魂がこもると考えている武器が剣だ。戦士
なら主力の武器にするだろうな。ほとんどが片手で持てるものだ。もう片手
に盾を持つことで防御力を増すことができるというわけでもあるのさ。
ブロードソード

broadsword

我々が「剣」と聞いたときに思い浮かべるような、典型的な剣。騎士の基本

的な装備である。刃渡りは1~1.5メートルほど。長剣と比べると、かなり
幅広な刃を持つのが特徴である。

dwarvish short sword

ドワーヴィッシュ ショートソード

ドワーフは背が低いために長い剣や槍を使うことができない。そこで彼ら

188

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

は短刀を好んで使うのだ。しかし、本当に戦闘志向のドワーフであれば、斧
を使うであろう。

elven broadsword

エルブン ブロードソード

エルフ造りの剣である。鞘や柄が凝った意匠で彩られている。また、彼ら

の繊細な技によって、怪物らに与えるダメージも通常のブロードソードより
もわずかながらも大きくなっている。

elven short sword

エルブン ショートソード

エルフ造りの短刀である。ブロードソードと同様、普通のものよりも切れ
味がわずかではあるが鋭くなっている。

katana

カタナ

東方のミステリアスな戦士であるサムライが、彼らの魂がこもっていると

考える曲刀である。特殊な鋼の製法によってつくられているために、細身な
がらも非常に丈夫であり、威力はブロードソードやロングソードのそれを大
きくしのぐ。
ショートソード

short sword

ロングソードより一回りほど短い剣。小回りの利く武器を好む盗賊や、体
形の関係で長剣を使えない種族が好んで使うという。
ロングソード

long sword

長剣である。傭兵ら、熟練の戦士たちが好んで使う。というのは、片手で
扱うことができるため、もう片手で盾を構えて自分の身を守ることができる
からだ。

two-handed sword

ツーハンデッドソード

両手で持って使う大刀。蛮勇の狂戦士たちが好んで使う。斬るというより
も、剣そのものの重量で叩く武器といえる。
シミター

scimitar

海賊が好んで使う曲刀。普通に振りおろすだけで切ることができるので小
回りが利く。また、オークやオーガらが好んで使うという話もある。
オーキッシュ ショートソード

orcish short sword

オークらの下層民が使う短刀である。刃こぼれも多く、材質も劣悪であ
り、与えられるダメージもたかがしれている。

Weapons武器

189

BROADSWORD

O

KATANA

SHORT SWORD

SCIMITAR

TWO-HANDED SWORD

190

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

DAGGERS 短剣
短剣は主武装として使うよりも、もしものときの副武装と考えたほうがい

いだろうな。また、投げることも容易だから、何本か持っていても損するよ
うなことはないはずだ。

athame

アサメ

魔術師らが好んで使用する短剣。非常に硬い材質から鋳造されているため
に、刃こぼれしない。非常に扱いやすいが、威力はたかが知れている。

crysknife

クリスナイフ

隕鉄によってつくられた刃渡り20 センチほどのナイフ。魔力が秘められ
ているためなのか、その威力、切れ味は大剣にも匹敵するという。

dagger

ダガー

刃渡りが20 センチほどの短剣。

elven dagger

エルブン ダガー

エルフ造りの美しい装飾が施された短剣。ホビットら、剣を使うには背が
足りない種族が好んで使用する。

knife

ナイフ

ナイフである(他になにか思い浮かびましたか?)。持って使うよりは投
げて使うべき武装のひとつだろう。

orcish dagger

オーキッシュ ダガー

オークらが好んで使用する短剣。恐らくイェンダーの魔窟において、もっ
とも多く手に入る武器だろう。威力は推して知るべし。

scalpel

メス

医療用のメスである。healer が最初から持っている武器であるが、でき
るだけ早く他の武器に持ち換えるべきだとだけ記しておこう。

wakizashi

ワキザシ

東方の孤島の戦士らがカタナの補助武器として好んで使用する短剣であ
る。製法はカタナと同じであり、短剣といえどもかなりの威力を誇る。
Weapons武器

191

@

DAGGER

CRYSKNIFE

STAFFS 杖
体力のない魔導師が好んで使うな。あるいは剣や槍のような洗練された武
器を使う器用さのない蛮人や、オーガなどがクラブを使っているらしいぞ。

aklys

アクリイス

針金を巻いたり、その間に尖った金属片を埋めこんだりして威力を増した
混棒。オーガらが好んで使用するという。

club

クラブ

木製の短い棒。筋力のある者であれば、そこそこのダメージを与えられる
だろうが、主武装として使うには心許ない。

flail

フレイル

農機具から発展した連接根棒。握りの部分と敵を打つ根棒部分とを鎖や金
属環でつないだもの。遠心力を利用し、力のない者でもかなりの威力を出せ
る。

192

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

メイス

mace

鉄製の根棒。打撃部分はこぶ状になっており、この部分にスパイクなどを
つけて威力を増している。鎚矛などと呼ばれる。

morning star

モーニングスター

鉄球と持ち手部分の根棒を鎖でつないだもの。叩きつける武器としては最

高の威力を誇るということができるだろう。スパイクのついた鉄球が明星の
ように見えるために、このような名がついたという。

quarterstaff

クォータースタッフ

木製の杖。多くの場合、魔術師が好んで持つような杖である。しかし、杖
術という武術の一派は、この杖を使用して敵を翻弄しつつ戦うという。

AKLYS

FLAIL

MACE

MORNING STAR

Weapons武器

193

AXES 斧
鎧を着ていない相手を叩き切るのに向いている武器だ。多くは日常の生活
にも使えるぞ。

アックス

axe

斧。時と場合によっては剣と同等か、それ以上の威力を誇ることもある。

dwarvish mattock

ドワーヴィッシュ マトック

つるはし状の斧。背の低いドワーフたちが力任せに振るうときに、とてつ
もない威力を誇るという。

war hammer

ワーハンマー

先端が鋭利になったハンマーである。けっして巨大な金槌ではない。

AXE

DWARVISH MATTOCK

194

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

SPEARS 槍
投げ槍としても使えるし、白兵戦でも使える万能の武器だな。威力もそこ
そこだし、重さもそれほどではないから、副武装として持っているのも悪く
ないだろう。

dwarvish spear

ドワーヴィッシュ スピア

ドワーフらの手によってつくられた光輝く槍。穂先がミスリル銀であるた
めか、槍の中では最大の攻撃力を誇っている。
エルブン スピア

elven spear

エルフ造りのスピア。柄から穂先にまでびっしりとルーン文字が刻みこま
れている。
ジャベリン

javelin

細身の槍。基本的に投てき用につくられており、白兵戦には不向き。

lance

ランス

馬上槍。通常は騎乗した者が突進攻撃に使うことが多いが、歩兵用のラン
スがないわけではない。
オーキッシュ スピア

orcish spear

オークらが好んで手にする黒い槍。他のオークたちの手による武器と同様
に、威力は他の槍よりも劣っている。
スピア

Spear

基本的な槍。長さはまちまちだが1.5メートル程度のものから、2メート
ル程度のものがスピアと呼ばれるようである。
トライデント

trident

穂先が3つに分岐した三叉槍。本来は水中の魚を獲るためのものである。
取り扱いが容易であることが特徴といえるだろう。

Weapons武器

195

。

0
。

SPEAR
TRIDENT

LANCE

JAVELIN

BOW & ALLOW 弓矢
弓 (bow)で打ち出すのは矢(arrow)、クロスボウ(crossbow)で打ち

出すのはボルト(crossbow bolt) だな。矢もボルトも手で投げることがで
きるが、弓で放つときとは比べるべくもない程度の威力だ。やっぱり、矢は
弓で射るもんってわけだ。

bow

弓

矢を射るために使う。小型の生物に対しては最高の威力を誇るといえるだ
ろう。また、白兵時には弓を武器として敵を叩くこともできるが、決してお
勧めできることではない。

196

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

orcish bow

オーキッシュ ボウ

オークたちが好んで使うという短弓。3種類ある弓の中では、もっとも威
力が劣っている。オークたちのつくる品に共通した品質の悪さゆえである。

elven bow

エルブン ボウ

エルフたちによってつくられた弓。細かなルーン文字が刻みつけられてお
り、このために通常の弓よりも威力があがっている。

矢

arrow

ごく普通の矢。投げて使うこともできるが、弓で射るときに比べると威力
は相当に劣る。

silver arrow

シルバー アロウ

矢尻が銀でつくられた、あるいは銀鏡金された矢。聖なる力を持つ銀は悪
魔や幽霊といった怪物に対して力を持つという。

BOW & ARROW

CROSSBOW & CROSSBOW BOLT

Weapons武器

197

orcish arrow

オーキッシュ アロウ

オークたちの工匠の手による黒い矢。他の矢と比較すると、かなり質が悪
いといわざるをえない。

elven arrow

エルブン アロウ

エルフの匠によってつくられた矢。こちらにもルーンが刻まれている。

crossbow

クロスボウ

努。木製の台尻と弓を直角に組み合わせたもので、弓とは異なって射撃を

するようにして射るのが特徴である。威力は弓のそれを大きく上回るが、速
射が不可能なのが弱点である。

crossbow bolt

クロスボウ ボルト

クロスボウ用の矢。クォラルとも呼ばれる。こちらも投げつけることはで
きるが、琴を使ったほうがいいのはいうまでもない。

POLE ARMS ポールアーム
長い竿に斧や槍をつけたものだ。片手では使えないんで、盾が併用できな

いのが最大の弱点だな。しかし、それなりの威力を誇っているのは確かだ
ぜ。

bardiche

バルディーチェ

北方の帝国で好んで使用された巨大な斧のような兵装。基本的に斧と同じ
ようにして使用された。

bec de corbin

ベク・デ・コルバン

くちばし

「鳥の口噴」という意味の長い柄を持ったウォーハンマー。東方の亜大陸
で好んで使われたという。

bill-guisarme

ビル=ギザルム

くちばし

ギザルムに口噴状のピックをつけたもの。

fauchard

フォシャール

絵画に描かれるような死神が持つ大鎌。釣がついているものが多い。

198

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

BARDICHE

BEC DE CORBIN

GLAIVE

HALBERD

glaive

グレイブ

竿の先に包丁状の刃を取りつけたもの。東方の孤島ではナギナタと呼ば
れ、婦女子の武装として愛用されているという。

guisarme

ギザルム

グレイブの一種。グレイプの刃よりも大きく湾曲したそれが取りつけられ
ているのが特徴である。多くの場合、刃と逆側に鈎がつけられている。

halberd

ハルバード

長槍の刃の部分に、斧を組み合わせたタイプのポールアーム。切る、突
く、なぎ払うという3つの用途で使える。

lucern hammer

ルッツェルン ハンマー

長いピックアックスの一種。場所によってはベク·デ·コルバンと同じも

Weapons武器

199

LUCERN HAMMER

RANSEUR
PARTISAN

ALBERO

VOULGE

のとして扱われることもある。

partisan

パルチザン

長槍の一種。穂先の付け根から扇のような独特の刃が張り出しているもの
が典型的なパルチザンとして挙げられる。
ランサー

ranseur

長竿の先に非常に長く、細い刃を取りつけた武装である。多くの場合、刃
の付け根から二本の刃が横へ向かって飛び出ている。

spetum

スペタム

非常に長い柄を持った二叉の槍。巨大な敵に対して有効な武装である。
ヴージ

voulge

長い竿の先に斧状の切っ先を取りつけたもの。基本的にはなぎ払うための
武装であるが、突くこともできないことはない。

200

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

OTHERS その他
今まで言ってきた範疇に収まりきらない武器だな。まぁ、いろいろと特徴
を持ったものが多いんで場合によっては使えるものもあるだろ。

boomerang

ブーメラン

南の大陸の原住民たちが好んで使う武器である。手先が器用ならば、敵に
当たらなかったときには投げた者の手元に戻ってくる。

bullwhip

鞭

獣皮を編み込んでつくられた鞭。軽いのが利点であるが、与えられるダメ
ージはたかが知れている。

dart

ダーツ

ゲームに使うよりも、より大型のダーツである。持って戦うこともできる
が、投げたほうが使い勝手がいいだろう。

rubber hose

ホース

ゴム製のホース。なんのために存在するのかはよく分かっていない。

shuriken

手裏剣

星型をした投げナイフ(throwing star) である。サムライらの東方の戦
士が好んで使うらしい。

sling

スリング

その辺に転がっている石を打ち出すための武器。使い方は弓矢と変わらな
いが、威力はそれほどでもない。

BOOMERANG

DART

Weapons武器

201

worm tooth

ワーム トゥース

ロングワームの牙。酸や錆に強いため、そういった特性をそなえた怪物と
の戦いには使えるかもしれない。両手用の武器である。

NAMED WEAPONS 銘刀
神から授かったり、この魔窟の片隅で眠っていたりする素晴らしい武器の

ことだ。あまりの素晴らしさのために、それぞれの武器に名前がついてい
る。まぁ、おまえも聞いたことがあるようなものもあるだろうよ。

Cleaver

クリーバー

素晴らしい刃を持つ斧である。詳細は不明であるが、属性はカオティック
にあることだけは知られている。

Demonbane

悪魔殺しの剣デモンベイン

悪魔に対してのみ、最高の力を発揮するという長剣。愛する肉親を悪魔に
よって失った剣匠が、自らの命と引き換えに鍛えあげた剣であるという。

Dragonbane

龍殺しの剣ドラゴンベイン

ドラゴンに対してのみ偉大なる力を誇り、彼らの巻族を層り去るためだけ
につくられた剣。

Excalibur

エクスカリバー

聖なる泉の貴婦人によって、その力を認められた者のみが手にすることが
できるという伝説の長剣。手にした者は無類の力を誇るようになるという。

Fire brand

焙剣ファイアブランド

炎をまとった刀身を持つ長剣。この剣を携える者は、炎に対して耐性を持
つことになるという。

Frost brand

凍剣フロストブランド

常に霜を帯び、氷のように透き通る刀身を持つ長剣。フロストブランドを
持つ者は、この剣の魔力によって凍気に対して耐性を得るという。

202

ITEMS 魔であなたを待ち受ける道具たち

//

@◎

母◎

◎

う
0

0

STORMBRINGER

Giantslayer

り

FROST BRAND

FIRE BRAND

EXCALIBUR

巨人殺しの剣ジャイアントスレイヤー

巨人族やミノタウルス、オウルベアといった巨人に対して偉大なる力を誇
るという長剣である。

Grimtooth

グリムトゥース

オークたちの間で伝わる英雄、グリムの歯から鍛えられたという短剣。こ
れといった特徴はないが、非常に使い易い。

Mjollnir

ミニョールトールハンマー

電撃を発することができるというウォーハンマー。投げつけても、手元に
戻ってくるという噂があるが、真実かどうかは不明である。

Ogresmasher

オウガ殺しオウガスマッシャー

オーガを倒すことだけを念頭において鍛え挙げられた戦鍵。太陽の光の力
Weapons武器

203

をサンソードとは異なった方法で封じ込めているために、オーガに対して絶
大な力を誇るようだ。

Orcrist

かみつき丸オルクリスト

エルフらの間でオルクリストと呼ばれるこの大剣は、オークらの間ではか
みつき丸と呼ばれて怖れられている。この大剣は幾百ものオークを切りまく
ってきた銘刀なのである。

Snickersnee

スニッカースニー

サムライであれば、一度は持つことを夢見るという銘刀。このカタナの刃
に触れたものは、それがなんであろうとも両断されてしまうという。

Sunsword

サンソード

生命の力太陽の輝きをその刀身に封じ込んだという長剣。死の領域に
その生の根源を持つ生物に対して、無上の力を誇るのは当然といえよう。

Sting

つらぬき丸

ビル なんとか、あるいはフロ なんたらというホビットの英雄が手
にしていたというエルフ造りの短剣。オークに対して絶大な力を見せ、持つ
者に及ぼうとする危険を事前に察知して光を放つという。

Stormbringer

ストームブリンガー

この剣の刃にかかった者はその生命力を剣に奪われてしまい、消滅するほ
かないという。最初にこの剣を手にした者は、剣で奪い取った生命力を糧と
して自らの生命をつないでいたという噂であるが、真実かどうかは不明であ
る。

Trollsbane

トロールベイン

トロールたちを叩きつぶすためにつくられたモーニングスター。打撃部分
がミスリル銀で覆われ、トロールたちを痛めつけるという。

Werebane

ウェアベイン

獣化人たちを狩るための長剣。獣化人の気配を察し、刀身を鳴らして警告
するという剣もあるというが、真実かどうかは不明である。

204

ITEMS魔窟であなたを待ち受ける道具たち

魔窟をさまよう怪物ら

Alonsters

端書 抄本 · 魔窟生態博物誌
ここに記した魔物らはイェンダーの魔窟に潜むとされる異形の怪物の詳細

を述べたものである。アミュレットの護衛のためにイェンダーに召喚された

もの、どこからかイェンダーの魔窟に住み着いたもの、そして、イエンダー

のあまりの魔力のために次元が歪み、どこからか迷い混んでしまったものな
どが存在するという。

永きに渡って研究を重ねてきた数人の記述者らが、ようやく1冊の本とし

てまとめたものが、ここに紹介する“魔窟生態博物誌”である。この大著は
イェンダーの魔窟に入ろうという冒険者らに 1000 ゾマークもの大金で売買

されている。ここでは、この書物から重要と思われる情報のみを記述した抄
本として公開する。

しかし、ここに挙げられた怪物が、イェンダーの魔窟に潜むすべての魔物
ではないはずである。また、記述されているものに関しても、すべてが真実
であるとは限らない。すべてを見るのは、イェンダーの魔窟へと赴くあなた
なのだ。

編纂者/セリディア·フォレン

Monsters 序文

205

A tt

ape, carnivorous ape

ヒヒ(ape)は体長数メートルに達しようかという巨大な霊長類である。もとも
は

と雑食性であるために、冒険者を襲ってその肉を食むこともあるのだ。

ヒヒは多くの場合、ボスによって統率された群れをなしている。よって、一匹
倒したとしてもその後ろにさらに数匹が控えていることだろう。体力が低下して

いるときなどには注意が必要な相手である。広い部屋の中央などでは相手にせ
ず、狭い場所へと誘い込んで戦うべきだろう。ただし、ヒヒの武器は歯以外には
貧弱な爪程度であるので、それなりの装備をした冒険者にとっては大きな脅威と
はならないはずである。

また、肉食性のヒヒ(carnivorous ape)はもともと雑食性であったヒヒが、長
く肉食を続けてきたために狂暴性が増し、また体温も通常のヒヒの倍近い大きさ

になっているものを特に分類してこう呼ぶ。特にイェンダーの魔窟に住むものは

人肉をことさら好んでいるようであるため、冒険者は気をつけられたい。ただ
し、こちらは群れで行動することは少なく、一匹狼のようにして徘徊することが

多いために、総合的な意味では倒すことが通常のヒヒよりも容易であると考えら
れる。

ヒヒの肉はイェンダーの魔窟にいる怪物の中でも、かなり美味であるといえ
る。少なくとも、ゴブリンの肉の数十倍は旨いはずだ。

B コウモリ

bat, giant bat, vampire bat

暗きイェンダーの魔窟に棲みつくコウモリである。かの魔窟はイェンダーとそ
の配下の者によって産み出された人工物ではあるが、いつのまにか表層に住み着
いていたようである。

彼らは不躾な侵入者を見つけると、自分の縄張りを守るためにその小さな牙を
剥いて飛び掛かってくるのだ。しかしながら、大した力は持っていないために容
易に撃退することができるだろう。ただし、コウモリの行動には一貫性がないの
で、その部分にだけは注意して欲しい。近づいてきたかと思うと遠のき、遠のく
かと思えば近づいてくるために非常に狙いがつけづらいのである。

また、吸血コウモリ(vampire bat)は、基本的には巨大コウモリと同じもので
はあるが、その牙に猛毒を秘めているという。噂ではあるが、吸血コウモリはヴ
ァンパイアが変身を行なったときの姿であるという説もある。これは吸血コウモ

206

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

リは明らかに傷の治癒が他のコウモリに比べて速いために出た噂であろう。

a ケンタウロス

plain centaurs, forest~, mountain~

ケンタウロスは上半身が人間であり、下半身が馬の姿をしている半人半馬の弓
の名手である。通常のケンタウロスといえば、前述のように下半身が馬のものを

指すが、ときには4脚ではなく、後ろ足の2脚のみが馬のものであるケンタウロ
スも見つかるという。一種の崎形であろう。

また、土地によってはレオントケンタウロスという下半身が獅子のもの。ま
た、オノケンタウロスという下半身が職馬のもの。あるいはごく希に半人半竜の
ドラコケンタウロスという種族もあるという。これらの珍種と区別するために、
本来のケンタウロスをヒッポケンタウロスと呼ぶこともある。

イェンダーの魔窟には草原に棲むプレイン·ケンタウロス(plain centaur)、

森に棲むフォレスト·ケンタウロス(forest centaur)、そして山に棲むというマ
ウンテン·ケンタウロス(mountain centaur)の存在が報告されている。

ケンタウロスは自然を愛する生物であったはずであるが、なぜイェンダーの魔
窟に棲みつくようになったのかは、よく分かっていない。

彼らの主たる武器は弓矢であるが、接近しての戦いには馬の足から強力な蹴り

を繰り出してくることもある。彼らを倒した場合、ロングボウといくばくかの矢
を入手することができるであろう。

D

ドラゴン

unknown?(知られざる存在)

ドラゴン(Dragon) は子供の寝物語の中に生を受けるような伝説の存在ではな
い。すでに、イェンダーの魔窟の最下層部において、何種類かのドラゴンが確認
されている。しかし、その姿を見て生還した者は極端に少なく、また、生還した
者も彼らの存在そのものを恐れるかのように、総じてドラゴンに関しては語ろう

としないのである。そのため、非常にわずかな情報のみが知られているだけであ
る。

まず、ドラゴンらの種別は鱗の色によって判別がなされるようだ。そして、そ
りゆうそく

の鱗の色によって、ドラゴンらの吐く息は変化する。これは『竜息』と呼ばれ
るもので濃酸や毒性のガス、冷凍液などを口から吐き出すという。現在のとこ
ろ、確認されているドラゴンの能力はこの程度のものである。

また、強大な爪や牙は、プレートメイルさえも貫くといわれる。詳しい能力な
ヒヒ、コウモリ、ケンタウロス。ドラゴン

207

vampire bat

centaurs

yuk
H160

fire elemental

yuk/

H/RO

yoky
HIRO

dragon

MIN IN

carnivorous ape

as
HIRO

どは、これからの研究の必要性が非常に高いといえるであろう。

また、彼らは卵生であることも確認されている。卵から生まれたばかりの幼い
ドラゴンは深層での激しい生存競争に耐え切れないためか、比較的浅い階層で確
認がなされている。幼生のドラゴンは恐ろしい竜息を吐くことはできず、爪だけ

で戦うために冒険者によって撃退されることも少なくないようである。ドラゴン
の成長体が少ないのは、こんなところにも理由があるのかもしれない。

また、ドラゴンを打ち倒すためだけに鍛えられた銘刀が、イェンダーの魔窟の
どこかで、使い手を待ちつつ眠っているという。

E エレメンタル(精霊)

water elemental, fire~, earth~, air~

エレメンタルとは、この世の元素を意味する。すなわち、火(fire)、水
(water)、風(air)、地(earth) の4つの元素である。だが、この場合のエレメン
タルとは、そういった観念的な存在ではない。彼らは、これらの元素から生成さ
れた擬似生命体である。本来であれば、これら精霊は世界を形作るものとして、

精霊界において平静の中を過ごす存在に過ぎない。だが、強烈な魔導力によって

次空の歪んだイェンダーの魔窟に引きずり出されてきたために、彼らもまた歪ん

だ精霊としてモンスターとして人間に手向かう存在怪物となるのだ。
この世を成り立たせている元素の純粋なる塊として偉大なる力を誇る彼らは、

手強い相手となって冒険者の前に立ちはだかるだろう。剣などで打ちこんだとき
に高熱を巻き散らすものや、自らの身体の中に冒険者を取りこみ、多大なダメー
ジを与えるものなども存在するという。

ただし、イェンダーの魔窟以外の場所においては、狂った精霊を目撃すること
はほとんどないために詳細はほぼ不明である。

F

粘菌類

violet fungus, brown mold, yellow ~, green~, red~

イェンダーの魔窟には、いくつかのコケやキノコなどが生えている。まれに、

それらが異常なほどに密集することもあるのだ。特にコケ(mold)が巨大化した

怪物は、こちらが手を出さなければ、まったく攻撃してこようとはしない。た
だ、単にそこに「存在」するだけなのだ。

しかし、一度冒険者が攻撃を仕掛けようものなら、とんでもない反撃を喰らう

ことであろう。巨大コケ類は受けた衝撃によって、自らの内部の胞子を周囲に巻
き散らす能力を持っているのだ。この胞子には強酸性のもの、生物の肌に付着す
エレメンタル。粘菌類

209

ると異常な熱を発するものなどが存在するという。ゆえに、粘菌類を見つけたと
きには、無視してしまうのが最高の方法といえるかもしれない。だが、これらの

粘菌類を倒し(?)て食べた場合、それぞれの胞子からの攻撃に耐性を持つことが
できるものも存在するという。無視するには勿体のない存在かもしれない。

また、粘菌類の中でも violet fungus は、やや趣が異なっているようだ。とい
うのも、この生物は粘菌類であるにも拘らず、自ら移動することが可能であり、

我々と意志の疎通を行なうことすらできるのである! マタンゴのような存在な

のだろうか 。

G ノーム

gnome, ~lord, ~king, gnomish wizard

ノーム(gnome)はドワーフの近縁にあるといわれるヒューマノイドである。
ドワーフと同様に氏族を形成し、多くは土の中に穴を掘り、快適な住居をつくっ

てはそこに住む。背格好はドワーフを一回りほど小さく、多くは勇敢な戦士とし
ての資質を持っている。

なぜイェンダーの洞窟に彼らが住居を構えているかは不明である。彼らの理想
の住居を提供してくれたイェンダーに感謝して、侵入者を撃退しようとしている
のかもしれない。

彼らも人間と同様、さまざまな存在がある。善良なノームもいれば、邪悪な心
を持つノームもいるというだけのことだ。つまり、イェンダーの護衛についてい
る人間がいるように、ノームもいるというわけである。

ノームは表層におり、大した敵であるとはいいがたいが、氏族を束ねるノーム

ロード(gnome lord)や、そのノームロードたちを統括するノームキング(gnome

king)は、かなりの強敵である。また、魔術を使えるノーミッシュウィザード
(gnomish wizard) も存在するが、魔術に関してはそれほどの腕前を持っている
とはいいがたいようである。

giant, stone~, hill~, fire~, frost~,

H 11月10日に

minotaur, owlbear, ettin, titan

一口に「巨人」と呼ばれる彼らであるが、それぞれに異なった性格を持ってい
る。ここでは、巨人をいくつかの群に別けて解説をさせていただこう。

GIANT

ジャイアント

まず、いわゆる「巨人族」に関して述べよう。「ジャイアント」と呼ばれる彼ら

は、我々人間やエルフなどと同様のヒューマノイドである。単に体艦が巨大にな

210

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

ったに過ぎない。

現代においては滅多に人前に出ることも少なくなったためか、「伝説上の生物」

的な扱われ方をしているが、それは誤った認識である。「巨人族」には一般的な

ジャイアント(giant)、岩場に好んで棲むストーン·ジャイアント(stone
giant)、丘陵地域に棲むヒル·ジャイアント(hill giant)、熱帯や火山地帯に棒

むファイア·ジャイアント(fire giant)、寒冷地に棲むフロスト·ジャイアント
(frost giant) が確認されている。イェンダーの魔窟の中においても、彼らの姿
を見掛けることがある。自然を愛する彼らが、なぜにイェンダーの魔窟に住まい
を構えているかは不明である。

また、彼らの肉を食むと、その能力が乗り移ると噂されている。多くは異常な
筋力を誇るようになるということだ。

● MINOTAUR

ミノタウルス(minotaur) は半牛半人の怪物である。迷宮や洞窟に居を構え、

その手に持つ巨大な斧で鑑ごと冒険者を真っ二つにするほどの怪力を誇るとい
う。知能は低く暴力的であり、冒険者にとっては、もっともやっかいな相手であ
るといえるだろう。

OWLBEAR

ふくろう

オウルベア(owlbear) は古代の魔導によって熊と県が合成されて生まれた怪
物である。その強大な身体で敵を抱きしめ、そのまま絞め殺すのである。イェン
ダーの魔窟においてオウルベアに会ったのなら逃げることは忘れたほうがいいだ
ろう。

OTHER GIANTS
また、タイタン(titan) らは超古代の神々の子孫であるといわれるが、その
詳細はベールに包まれており、まったくの不明といわざるをえない。エティン
(ettin) も、これまた詳細は不明である。

I ストーカー

stalker

ストーカー(stalker) は、魔術師によって異次元より召喚される魔物である。
彼らはイェンダーの魔導によって召喚されたために消滅するその瞬間までイェン
ダーの命令に従い、冒険者の前に立ちはだかるであろう。

彼らの最大の特徴は透明(invisible)であることといえよう。多くの場合、彼
らの最初の一撃は不意打ちとして冒険者を襲うのだ。その後も「襲われたこと」

が分かっても、「ストーカーがどこにいる」のかが見えないために、苦戦するこ
ノーム. 巨人たち. ストーカー

211

gnome

minotaur

giant

waki
HIRO

jabberwock

警備員

YCKI
HIRO
yuky
HIRO

ととなるだろう。まさに恐るべき襲来者であるといえるだろう。

ただし、エルフの驚異的な視力の前には透明であることはなんの意味もない
し、なんらかの方法によって「透明看破(see invisible)」の能力を得た者は、
その姿を目にすることができるという。
は

また、ストーカーの肉を食んだものは透明になることができるという噂がある

が、これにはかなりの危険が伴うことだろう。異次元の生命体の肉がどのような
効果を我々に及ぼすのかがまったく不明であるためだ。

J ジャバァウォック

jabberwock

謎の存在である。かなりの力を誇る怪物のようで、目撃例が極端に少ないこと
がジャバァウォック(Jabberwock)を謎の存在となさしめているのだ。
わずかな目撃例を総合すると、竜に比較的近い生物であるようであるらしい。

竜と同じ形の翼を持ち、空を飛ぶことはほぼ間違いない。その爪と牙は非常に鋭
く、おそらくは肉食であり、人間をも襲うであろう。また、非常に優れた視力の

持ち主でもあり、その瞳は真っ赤な炎が燃え上がるように光るという報告があ
る。

わずかながら地上においても目撃例が報告されており、そのほとんどが森の中
からゆらゆらと現れる姿を目撃されている。また、ゴボゴボと泡の浮きたつよう
な音をあげて近づいてくるともいう報告もある。

と、いくつかの目撃例を挙げてきたが、現実的にはどのような生態であるか、

どのような性格であるのかは不明なのである。この書にある図も想像図に過ぎ
ず、実際の姿は分からない。これでは注意のしようもないであろうが、するどい

牙と爪を持った竜のような生物に出会ったら、かなりの強敵だと思っておけばい
いだろう。

K

警備員

keystone kop, kop sergent, ~ lieutenant. ~kaptain

警備員たちはイェンダーの魔窟にあるという商店と契約を結び、店を警護する
者たちである。何らかの方法で商店にある貴重な品物を万引きするような不躾な
買物客に、その代価を支払わせるために存在するという。魔窟にアラームが鳴り

響いたのなら、気をつけるべきである。彼ら警備員が店主の要請を受けて、どこ
からか出現したことを意味するからだ。彼らは犯人が存在するかぎり、どこまで
でも追いかけてくることだろう。
ジャバァウォック。 警備員

213

警備員らは片手にクリームパイを、もう片手にはゴム製のホースを携えてやっ

てくる。畏怖すべきクリームパイを投げつけることによって犯人を盲目にし、し

かる後に恐るべき武器であるゴム製ホースで万引きという大罪を犯したことに対
する制裁を、犯人に加えるのである。

ただし、万引犯人が充分に反省した上で商店主に対価を支払うというのであれ

ば、彼らは(舌打ちしつつも)素直に消え去ることであろう。消えるときも現れ
たときと同様に唐突に姿を消すことはいうまでもない。

L リッチィ

lich, demi~, master~

リッチィとは太古の偉大なる魔導の技によって永遠の命を得た魔術師や、ある

邪神の力によって不死となった高位の僧侶たちの総称である。その呪われた生命
うつつ

の根源は半ばを死の世界に、そして残りの半ばを現の世界においているために、
彼らの魂は現世において不滅となっているという。

禁忌とされている不死の法を操るほどの強固な意志によってリッチィとなった
彼らの魔導の力は壮絶の一言に尽きる。彼らは不滅であるがゆえに、魔導の研究
に悠久の刻を費やしている。そして、その結果としてあらゆる魔導を操ることに
地を割り、嵐を呼び、業火を生じさせることができるのだ。

そして、その身体に触れた者はリッチィのあまりの霊力のために、精気をこと
ごとく搾り取られてしまい、その手指に触れられただけであらゆるものは呪いを
そそがれてしまうという。イエンダーの魔窟の深層において、リッチィはもっと
も畏怖すべき存在の1つであろう。

前述したように、彼らリッチィはその生の根源の半分を死の領域に持ってい
る。そのため、彼らの身体は通常の武器では傷つかず、魔法の力が付与された武
器だけが彼らを傷つけることができるとする説もある。

M ミイラ

mummy kobold, ~gnome, ~orc, ~elf,
~human, ~ettin, ~giant

ミイラたちは埋葬されたものの、この世に未練を持っている者たちの肉体だけ
が復活したものである。あるいは、死んだ後に一定期間が過ぎると肉体が復活す
るような屍の保存方法が、ある地方の伝承に存在するのであるが、この屍の復活
が失敗したために怪物と化して人を襲うようになってしまうようだ。

彼ら(?)は自分が得ることのできなかった生者の魂に対して憎しみを抱いて
いるために、生きているものすべてを襲うのである。コボルドやノーム、オーク

214

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

といった種族がミイラ化したものは生前と同様、大した力は持っていない。しか
し、ときとして巨人族のミイラが発見されることがある。彼らも生前と同様の力

を持っている。すなわち、巨大な体躯を誇り、異常なまでの筋力を持っているの
だ。特に mummy ettin、mummy giant には注意しなければならない。

イェンダーの魔窟において、ミイラはかの魔導師の魔力によって生産されてい

るらしい。というのは怨恨によって生じたり、屍の再生に失敗したものだけが魔
窟にいると考えることは不可能なほどのミイラが徘徊しているのである。

また、彼らを破壊したときに得られる包帯を身につけたまま死んだ者はミイラ
になってしまうという。

N ナーガ

red naga, black~, golden~, guardian~
red naga hatchling, black~, golden~, guardian~

上半身が人間の女性、下半身は蛇の胴という恐ろしい姿をしている怪物を見つ

けたのなら、それはナーガ(naga) である。鱗の色で種族の判別がなされる、
竜息を吐くものがあるなど、いくらかの相似性がドラゴンとナーガとの間には見
られるのが非常に興味深い。ドラゴン族の系統樹のどこかから枝分かれした種族

ではないかという説もあるほどだ。卵生であることも確認されており、魔窟の中

層部においてはナーガの幼生体(hatchling)が幾体か見つかっている。ドラゴ
ンらの幼生体と同様にナーガの幼生体も特殊な能力を使いこなすことはできず、
ただその幼い牙だけが彼らの武器であるらしい。

他にも毒液を吐くもの、麻痺の毒を牙に秘めたもの、魔法を使いこなすものな
どの存在が確認されている。炎を吐くものは赤い鱗をしているらしいが、残りの

ナーガがどのような生態であるのかなど、詳細は不明である。前述の特性など
は、ほとんどが目撃談のみであるので、そのつもりで。

イェンダーの魔窟においては中層から深層にかけてその存在が確認されてい

る。特にガーディアンナーガ(guardian naga) は強力な存在として知られてい
るが、あまりにも深層にいるために詳細は不明であるといわざるをえない。

0 オーガ

orge, ~lord, ~king

人食鬼。それがオーガ(orge)である。これ以上、オーガを的確に言い表し
ている言葉も他にはないだろう。その体躯は人のそれをはるかに陵駕し、腕の太
さは大人の胴ほどにもなるという怪物である。その拳の一振りで人間を容易にな
ぎ倒すほどの腕力を誇っている。

リッチィ. ミイラ.ナーガ、オーガ。

215

lich

mummy

orge

"

1
RO

(6)

black puding

yuki

/ HIRO

naga

褐色の肌にみすぼらしい腰布を巻きつけ、好んで根棒を振り回すという。別段
に根棒を好んでいるわけではなく、彼らの手指が不器用であるために武器を持つ

ときにも根棒がやっとであるという説もあるが、オーガを詳しく観察することに

成功した博物学者は残念なことに、そのすべてがオーガの滋養となってしまった
ので詳細は不明である。

肉食であり、中でも人肉を好んで食らうという。生きたままの人間を頭からか

ぶりつくということも少なくないらしい。まさにオーガは野菜を食べるようにし

て、人間を食べるのである。その鋭い歯は折れたときにはいくらでも生えかわ
り、オーガの一生涯で歯がなくなるということは決してない。

イェンダーの魔窟においては比較的表層からその存在が確認されており、オー
クなどとは異なり、単独で行動することが多いらしい。会話は可能ではあるが、

大した知能は持ってない。体力さえ充分であれば冒険者にとっては脅威とはなら
ないだろう。

ただし、氏族を形成することもまれにあり、そこには氏族をまとめるものや、
王などが存在しているという。

P スライム状生物

gray ooze, brown pudding, black~

グレイ·ウーズ(gray ooze)、ブラウン·プディング(brown pudding)、ブ
ラックプディング(black pudding) らは魔窟の掃除屋として知られている。冒
険者らが散らかした死体や、武器、防具などを身体に取り込んで消化してしまう

のだ。グレイ·ウーズとブラック·プディングは剣や板金鎧などの金属の類を溶
かし、ブラウン·プディングは革や布といったものを取り込んでしまう。この特
性を利用して、ゴミ捨て場にこれらの生物を飼っている場所もあるという噂であ
る。ただし、ときおり異常増殖して手に負えなくなって大騒ぎになることもある
ので注意すべきであろう。

基本的にスライムらには知能と呼べるものがなく、単に生きているだけの存在

にすぎない。ただし、冒険者の進行方向に「存在」している場合には戦わなけれ
ばならないこともあるだろう。どうしても戦わなければならないときには腐蝕性
のある武器では戦わないことだ。錆びたり、腐ったりする材質で作られた武器が
これらのスライムに命中すると、あっさりと腐蝕して鈍化してしまう。また、酸

や毒、冷気などに対しても耐性を持っているために、倒すことは非常に難しいは

ずである。ただし、多くのスライム状の生物は火に対して弱いことが確認されて
いる。魔導の火球や、炎のワンドを使うといいだろう。
スライム状生物

217

また、スライムの脅威から逃げようとするときに扉を閉めることは無意味であ

る。スライムは不定型生物であるために、扉の隙間から流れ込んでくることが確
認されている。

Q

量子物理学者

quantum mechanics

我々の知識にある、いかなる魔導の概念にもあてはまらない系統の魔導を操る
人間であるらしい。彼らの手に触れた者は空間を飛び越させられ、見知らぬどこ
かに移動しているという。しかし、これが我々の知る時空超越の技ではないこと

は確かなのである。いかなる方法によっているかは我々の知る由ではないのであ
るが、彼らは彼らの手によって構築されたこの世の理を持っており、それを駆使
しているようである。

なぜ彼らがイェンダーの魔窟に存在しているかはまったく不明である。あるい
は、彼らはイェンダーの魔窟においてなんらかの実験を行っているという噂もあ

る。長く実験を行ってきたためか、彼らの身体は重金属から常に放射されている
毒によって汚染されているらしい。よって量子物理学者たちの死体を食べること
は非常に危険である可能性がある。

R

酸化怪物

rust monster

人間よりもやや大きめであるが、動きはすばやい。暗褐色の皮膚をしており、

エメラルドと見間違うような緑の目を持っている。この怪物の食物は金属であ
る。鋼がもっとも好物という噂があるが、確認はされていない。また水中を優雅
に泳ぐともいわれるが、どちらも噂の域を出てはいないのだ。

この怪物には金属性の武器や防具は役にたたないことが、ある冒険者によって

報告されている。彼の皮膚はありとあらゆる金属を酸化させてしまう能力をもつ

らしい。剣でうちかかった冒険者は、ほんの一時間前に研いだ剣があっという間
に錆びてしまった現場を目撃している。槍が皮膚に触れただけで、腐蝕してしま
うをみた冒険者もいる。

防御も同様である。この生物の頭部から生えている触手に触れられただけで、

金属性の鏡は劣化してしまうらしい。牙や爪を持っていないので、体に傷を与え
るような攻撃はしないが、鎧や兜の防御力は落されてしまうので、他の魔物と戦
うときに不利になるのだ。

攻撃する方法としては、まったく劣化することのない武器や防具を使うしか手

218

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

はないだろう。

この怪物の評判は冒険者間では、すこぶる悪い。間接的にいたぶる態度が気に
入らないというのだ。もっともである。

snake, garter~, water moccasin,

S蛇

pit viper, cobra, python

蛇はこの世界において太古から忌み嫌われている。詳しい理由は不明だが、言
い伝えによると楽園に住んでいた人間を追い出すのに大きな役割を果たしたこと

によるらしい。とある神は楽園をめちゃくちゃにされたことを烈火のこどく怒
り、蛇に呪いをかけた。そのために蛇は四肢を奪れ、世にも奇怪な姿で生きざる

を得なくなったという伝承もある。事実は神とその当時から生き延びている不老
不死の『聖者』しかしらない。

いずれにせよ蛇と、その一族は世界の嫌われ者であり、異端児である。ある意
味でもっともイエンダーに近い存在といえるかもしれない。

蛇は魔窟のいたる場所に存在し、いたるところで攻撃をかけてくる。時には魔
窟に落ちている品物や箱の下に身をひそめ、冒険者が手をふれた途端に襲いかか
ることもある。攻撃は牙と、その牙からもたらされる毒が主なものである。冒険
者の話によると、牙による攻撃はたいして損害を与えないが、毒は恐ろしいもの
であるようだ。対抗するための能力を有していないと、致命傷になりかねず、蛇

の毒に苦しみながら死んでいったものは少なくないという。「たかが蛇」と悔る
ことはできない魔物である。

T トロール

troll, ice~, rock~, water~, Olog-hai

巨人の一種である。魔窟にはごく一般的なトロール(troll) から、水中に棲ん

で冒険者をひきずりこむウォーター·トロール(water troll)、全身が氷のよう

に冷たいアイス·トロール(ice troll)、壁をぶちこわして現れるロックトロー
ル(rock troll) らの存在が確認されている。
また、暗黒の魔道師によって不思議な妖力を身に授けられたといわれるオログ

-ハイ (Olog-hai) も徘徊しているらしいが、公式の報告はなされていない。彼
らは残虐で、生肉を食べるのを最高の楽しみとしている。彼らの唯一の弱点は直

射日光にあたると石化してしまうことであるが、暗い魔窟では太陽の助力は期待
できない。

彼らは不死の存在である。一度は倒すことに成功しても死体をきちんと始末し
量子物理学者. 酸化怪物.蛇.トロール

219

rust monster

量子物理学者

A

←

troll

umber hulk

cobra
THES

ないかぎり、何度でも立ち上がって攻撃してくる。レベルが一定の水準に達して
おり、武器も防具も十分に持っていれば安心だが、まだ経験の浅い冒険者には危

険である。troll を倒すことに成功したならば早めに死体を食べてしまうか、復
活する前に逃げだすかしたほうがいいだろう。

troll の武器は爪と牙である。爪は十分な防具かあれば防げるが、牙は思わぬ
傷を冒険者に与える。もし死体を始末しきれずに、立てつづけに攻撃を受けるよ
うだと出血が多くなることも考えられるので、注意が必要である。

U アンバー・ハルク

umber hulk

褐色の肌を持つ大男といわれる。外見に関して、詳細は不明である。

この魔物に関する報告は少ないが、共通している点がひとつある。「視線に気
をつけろ」ということだ。報告者によって症状の度合は違うようだが、彼らに見
つめられると強い自虐の念にかられるようである。なぜ自分はこの魔物と戦って

いるのか、なぜ自分はこのようなところにいるのか、なぜ自分は魔窟にもぐった

のか、そして最終的にはなぜ自分は生きているのか、いったい何をしようとして
いるのかという疑念につきあたる。

なぜ生きているのかという主題は冒険者なら一度は考えることかもしれない。

しかし、そのような考えを魔物の前で持つことは危険である。冒険者は混乱し、

正常な行動がとれなくなるからだ。気がついたときには、深手を負っていたとい
うことにもなりかねない。警戒が必要だろう。

視線以外には爪や牙で攻撃をかけてくるらしいが、どのような効果を持ってい
るかは不明である。魔物に攻撃をかけられている冒険者は混乱しており、正確な
打撃をはかることができなかったのだ。

V

ヴァンパイア

vampire, ~lord, Vlad the Impaler

ヴァンパイア(vampire) は他の怪物と違い、イェンダーに召喚されたり、魔
力によって強化改造されたわけではない。イェンダー配下の魔物が魔窟に集結し
おえたころ、東の砂漠から現れて魔窟に棲みついたらしい。もちろんイェンダー
には敬意をはらい、彼の命令に従ってはいるが、あくまでも彼の部下ではない。
食客に似た扱いを受けている。魔窟の中では特異な存在であるといえよう。

彼らの身長は人間よりも頭ひとつか二つぶん大きい。動きは敏捷であり、もた
ついた攻撃をすれば簡単にかわされてしまう。武器は爪もあるが、最大のものは
アンバー・ハルク.ヴァンパイア

221

やはり牙である。彼らは冒険者の生き血をすすることによって生命力を得る。

頸動脈をかまれた冒険者は肉体的な傷のみならず、精神的なダメージもうけ
る。戦いつづけることによって蓄積してきた精神エネルギーを奪い取られてしま
うのだ。精神エネルギーは経験や知識のような精神的な要素のみならず、肉体を
支える活力のようなものも含む。エネルギーを吸い取られるということは、冒険
者の能力が落ちることを意味する。

ヴァンパイアの攻撃を防ぐためには、彼らの苦手な品物を用意しておくしかな
い。その品物は口述で伝わっており、文章にすることは固く禁じられている。

ヴァンパイアの社会には階層があり、自分よりも上の快速に属する者の命令は

無条件で従わなければならない。ヴァンパイア·ロード(vampire load) はヴ
ァンパイアのなかでも上位に位置する。彼らは他のヴァンパイアよりも強く、魔

法の能力も高い。なお噂によるとヴァンパイア·ロードをも超越した存在のヴァ
ンパイアがいるというが、正体は確認されていない。

W 亡霊

barrow wight, wraith, Nazgul

亡霊たちはイェンダーの魔窟でも非常に危険な存在の一つである。彼らの正体
は不明であるが、彼らに知性があることはいくつかの報告によってはっきりして

いる。妖しげな笑いを浮かべながら獲物に襲いかかる亡霊を目撃した冒険者もい
る。彼らを死にきれなかった冒険者の怨念だったという者もいる。イエンダーの

魔窟にとりこまれた怨念は、あるときには塚に埋めこまれた王の身体を乗っ取
り、またあるときは怨念自身が具象化して新たなる冒険者の前に立ちふさがるの
だ。

怨念の力は強大で、経験豊かな冒険者が万全の体制を取っていても絶対に安全
とはいいきれない。彼らの一部が触れたり、彼らの剣が腕をかすっただけで、冒

険者は戦いつづけることによって蓄積していたはずのエネルギーを吸い取られて
しまう。腕力はなえ、体力は減少する。二回りも小さくなり、頭髪に白髪が混じ
る冒険者も少なくない。

また、亡霊によっては不思議な霧によって睡魔を呼びよせて冒険者をねむらせ
たり、冒険者に魔法をかけて手傷を負わせることもある。

亡霊と戦うには十分な装備か必要である。「もし装備が十分でないときは逃げ
よ。絶対の自信がもてるまで亡霊と戦うべきではない。さもなくば亡霊に取り込
まれ、永遠に成仏することは出来なくなるだろう」と冒険者養成所の教本には血
文字で記されている。

222

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

X ソーン

xorn

謎の魔物である。

ドラゴンには及ばないにしても、彼らに関しての情報の不足は通常の魔物の比

ではない。確実に把握されているのは武器が爪と牙であること、おそろしく厚い
皮膚を持っていることぐらいである。あとは噂にも似た信憑性のない報告に頼ら
ざるをえない。

『壁抜け』に関する報告も、その信頼性の低い報告に含まれている。ある冒険

者によると彼らは壁をすり抜ける能力を持っているという。彼は傷をいやすため

に、ある部屋で休息を取っていた。部屋には扉が一つしかなく、扉には鍵がかか
っていた。もし魔物が鍵を開けようとすれば、彼の仕掛けが反応して魔物がいる
ことを知らせるようになっていたという。そこで、彼は安心して休んでいた。と

ころが彼の安眠を打ちやぶるように、ソーンが現れたのだ。幸い、彼はソーンと
視線を交わす前に逃げ出したため、致命傷を負うことはなかった。しかし、どこ

からソーンが侵入し、彼に攻撃をかけたのかは判らずじまいだった。彼は逃げる
ときに、ひとつしかない扉の鍵をあけたのだから扉から入ってきたのではないこ

とは間違えない。トンネルの掘られた形跡もなかった。窮した彼は冒険者日記に
「扉をすり抜けてきたのではないか」と記した。

この冒険者による報告がなされてから、同じようなソーンによる攻撃を報告し
た者は少なくない。しかし、あまりにも信じがたい話であるためか、公式の報告
書には記されていない。あくまで噂である。

勇気ある冒険者がその生態を正確に報告するまでには、かなり時間を要しそう
である。

Y イエティ

yeti

イエティ(yeti) の生態は詳しい報告がなされており、冒険者養成所の図書館
でくわしい記述を見ることができる。巨大な体艦を有し、巨人なみの体格と腕力
を有する。顔の一部と手の指、足の裏をのぞいて全身が白い毛で覆われている。

皮膚はうすく、冒険者の剣でも十分に貫くことができる。知性を持っていること

は確認されているが、水準は低い。文字をもたず、会話に使われる語彙も多くな
い。よく10 体から20 体の群れを組んでいるが、集団で狩りをするようなことは
なく、餌を取りにいくときにはほとんど単体で行動する。

亡霊. ソーン. イエティ

223

yeti

barrow wight

NATIL

yuk
/HIRO)

vampire lord

zombie

giant ant

yuk
HIRO

イエティは本来、人跡未踏の高峰に居住する魔物であるが、イェンダーの求め

に応じて一部が魔窟をうろつきまわっている。耐寒性にすぐれており、冷却系の
攻撃は彼らには通用しない。

イエティの主たる武器は爪と牙である。力まかせに腕をふりまわすので、相手
の動きを見極めて攻撃をかけることが勝利につながる。体が大きいせいか、食べ
られるところはかなり多い。空腹の時には、思わぬ味方になるだろう。

最後に「集団ならば恐るべき相手となるだろうが、単体ならば養成所を卒業し

たばかりの冒険者でも互角以上に戦うことができるだろう」と記述は結んでい
る。

Z ゾンビ

kobold zombie, gnome~, orc~,

elf~,human~, ettin~, giant~

ゾンビ(zombie) とはイェンダーの魔力により、偽りの生命を与えられた尿
である。種族とゾンビにとりたてて因果関係はないようである。事実、human
から kobolt、orc、gnome、giant、そして elf ですらゾンビになることが確認さ
れている。

彼らに思考はない。見ることも、聞くことも、感じることもできない。行動は
ほとんど条件反射によってなされ、ゾンビ自身の意志によって冒険者に襲いかか

ったり、落ちている品物を拾うようなことは決してしない。生ける扉そのものな
のである。

ゾンビは不死ではない。彼らの弱点は頭である。思考能力はないが、脳髄を粉
砕されると、妄執は住処を失ってゾンビは行動不能になる。

彼らの攻撃はもっぱら爪によって行われる。ゾンビ自体は決して強い相手では
ないが、油断していると思わぬダメージを受けることがある。特に冒険をはじめ
たばかりの勇者は要注意だろう。

ゾンビの身体は腐っているので、死骸(?)を食べようなどとは思わないほう
がいい。命にかかわることもあり、危険である。

a

昆虫

giant ant, soldier ant, fire ant,

giant beetle, killer bee, queen bee

イェンダーの魔窟における昆虫は残虐で、狂猛である。イエンダーの魔力によ

って、強化された彼らは地上のそれとは比べものにならないほど強力な存在にな
っている。蟻の牙は大きく、蜂の針ははるかに鋭く、黄金虫にかみつかれれば皮
膚はおろか肉までもひきちぎられてしまう。
ゾンビ. 昆虫

225

6

蟻のなかにはかみついたときに、熱と炎で冒険者を痛めつけるものもおり、一

般に考えているよりも危険な存在となっている。冒険者養成所の教本にも「昆虫
を侮るな。冒険の初期においては、彼らがもっとも強大な敵になるだろう」と記
されている。

彼らが恐ろしいのは集団で行動していることである。蟻のような魔物はよく集
団で餌を求めるため、冒険者に対しても集団で襲いかかることが多い。一匹を倒
すのに手間取っていると冒険者は退路をたたれ、完全に包囲されて賜り殺しにさ

れる。蟻に食い荒らされた世にも無残な死体は魔窟のあちこちにころがってい
る。

このように昆虫は冒険者にとって危険な存在であるが、まれにとてつもない幸

運をもたらしてくれることがあるのだ。大量の蜂と出会ったときには、退いては

ならない。勝利のあかつきには考えられないような力をもたらしてくれること
が、いくつかの報告によって確認されている。

b

液状生物

acid blob, quivering blob, gelatinous cube

全身が液体や泡で覆われた謎の生物。イェンダーの魔力によって産み出され、

魔窟内でしか生きることができない。形状はさまざまだが、球状の小さな塊にな

ったり、立方体になったりする。大きさは人間よりも小さいのが一般的。しかし

まれに人間よりも大きい個体が存在し、冒険者を驚かせる。目や耳は色は黒がほ
とんどで、魚が腐ったようなにおいを放つ。

攻撃は、彼らの身体の一部を使っておこなわれる。酸の泡で剣や防具を腐蝕
し、冒険者の身体を溶かしてしまうものもいれば、触れるだけで相手の身体をぱ
っくりと切り裂いてしまう魔物もいる。また時として身体を麻痺させ、行動不能
に陥れる魔物もいる。傷そのものは経験さえつめば致命傷になるようなことはな

い。しかしいいようのない不快感は残る。戦っているときにはねっとりした本体
にまとわりつかれ、なんとか倒すことに成功しても悪臭がしつこく残る。完全に

消すためにはきれいな泉の水で最低でも三日は身体を洗いつづけなければならな
い。

冒険者も彼らの悪臭と戦うために工夫をしており、それだけで一冊の本が出来
てしまうほどである。先人の苦労は、冒険者養成所におかれている『魔窟で清潔
さを保つためのいくつかの方策』に詳しい。

226

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

C コカトリス

cockatrice

地方によってはバジリスク、バジリコックとも呼ばれている。

蛇の身体に雄鳥の頭、羽、足を有する奇怪な怪物。人間よりは大きいが、ドラ
ゴンほど大きくならない。悪魔すら震え上がらせるような鳴き声を放ちながら、

空を飛ぶ。その姿は蛇が空を飛ぶよりも奇怪なものだといわれている。

本来は魔窟からはるかに離れた砂漠に住んでいたが、イェンダーの召喚に応じ
て居を移した。正体については詳しくは知られていない。蛇の中の王であり、コ

カトリス(cockatrice) の鳴き声を聞いただけで、あらゆる蛇は逃げだすともい
われるが目撃者はいない。なぜなら現場にいたとしても、彼が生還することはで
きないからだ。

コカトリス最大の武器は身体にあるらしい。暗褐色に輝くうろこに触れられた

だけで、冒険者は石になってしまう。また冒険者がコカトリスの身体に一撃を加
えることに成功したとしても、武器をつうじて魔力が冒険者に流れ込み、身体を

石化させてしまうともいう。コカトリスを倒す方法は研究されているが、いまだ
正式に公表された戦術はない。魔法が有効だともされているが、真偽のほどは不
明である。

どんなに空腹であっても、コカトリスの死骸は食べないほうがよい。コカトリ

スの魔力は死体にも残存しているという。結果がどうなるか、想像は容易につく
であろう。

d 犬・犬型魔物

dog, little~, large~, jackal, were,
warg, wolf, ~were, winter~, hell hound, pup

イヌ科の動物は冒険者にもっとも近い存在である。地上では愛玩動物としての

みならず、猟犬や番犬として人間と密着した生活をするものが多い。魔窟におい
ても同じだ。dog は冒険者とおなじく、養成所で魔窟誘導用に鍛えられる。物音

で魔物の位置を把握し、主人とともに攻撃をかける。冒険者には感じ取ることの
できないかすかな匂いで品物に呪いがかかっているかどうか判断し、呪われてい

れば決して触れようとしない。犬(little dog, dog, large dog) は魔窟に入った
ときから冒険者と行動をともにし、ともに戦う。もっとも親しく、心強い味方で
ある。ぜひ大切にしてほしい。

イヌ科の魔物は基本的に牙や爪を主体にした攻撃をかけてくる。小さな動物な

ら問題にならない傷だけだが、魔物によっては相当のダメージをうける。地獄を
液状生物. コカトリス 犬·犬型魔物

227

Q

6

O

11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/11/1

10

yok
/HIRO
floating eye

cockatrice

gelatinous cube

hell hound

守るといわれる猟犬は牙のみならず、鉄をも溶かす熱をふくんだ吐息で攻撃をか
けてくることが報告されており、中途半端な装備ではあっという間にやられてし
まうだろう。

また魔物によっては牙による傷のほかに、怪物自身が憑依してくることがあ
る。憑依されると冒険者は正常な行動がとれなくなり、危険な状態におちいる。

魔窟では人間なのか、動物なのか判別できない死体があるが、それらは憑依され

た結果だと思って間違いない。憑依化を引き起こす魔物は本体も獣人のような姿
をしているので、半人半獣の怪物と出会ったら「相応の対策をとるべきである」
と冒険者養成所の教本にもある。

なお、どんなに空腹でも獣人の死体を食するべきではない。死んでも獣人の魔
力は消えないといわれている。

e

球状生物

floating eye, freezing sphere

球状生物として分類されている魔物のなかで、冒険者養成所の図書館で記述を
みることができるのは現在のところ2種類である。

ひとつはフローティング·アイ(floating eye)。世にも奇妙な目玉である。そ
の巨大な目玉ゆえに「見つめる者」と呼んでいる地方もあるという。また、ごく
稀に手足が生えているものが見つかることもあるという。

イェンダーの魔窟において、目玉だけがふわふわと浮遊している現場をみた冒
険者は少なくない。目玉は人間のものよりははるかに大きい。巨人のそれよりも
一回りくらい大きく、人間の顔と同じくらいである。瞳は緑色で、時として不思
議な輝きを発する。まぶたや、それに類するものはまったくない。後ろに視神経
のなごりのような触手がわずかについていだけである。気味の悪さに、思わず叩
き落としたくなるだろう。

しかし、むやみに攻撃をかけると危険な存在であることは、経験をつんだ冒険
者なら誰でも知っている。知らずに剣でうちかかっていった冒険者が殺される姿
を何度も見ているからだ。彼らは目玉がイェンダーの魔窟で、どのような効果を
持っているか知っている。だから目玉の攻撃には慎重である。

死んだ目玉は食べることもできるらしい。たいがいの冒険者は気味の悪さに捨
ててしまうが、何人かは空腹のあまり死体を口のなかに放りこんだという。その

うちの一人は冒険者として成功した。彼は目を閉じても人の居場所が判り、人の
考えていることを正確に言いあてたという。

球状生物

229

もう、ひとつの球状生物はたんなる白い玉らしい。情報は目玉よりも少ない。

かなり危険な存在らしく、戦った冒険者たちはかなりの凍傷にかかっている。あ
る冒険者は死ぬ直前に「爆発」という言葉を残したが、それがどういう意味なの
かは不明である。

f

ネコ科の動物

kitten, housecat, large cat, jaguar, tiger

ネコ科の動物はイヌ科と同様、冒険者の力強い味方となる。イヌと違ってネコ

は養成所で訓練することはできない。しかし地上にいるときから、ネコの本質は
魔物に近く、彼らは本能的に物品が呪われているかどうかを判別する能力を持っ
ている。地上から連れてきたネコは呪われた品物には近づこうともしないので、

冒険者はネコの態度でどのような物品なのかを判断することができる。またネコ
はどちらかという自分勝手でイヌのように主人とともに戦うことはないとされて
いるが、決してそのようなことはなく、主人に恩義と愛着を感じていれば、主人
ともに魔物と戦う。

ネコ科の動物の武器は牙と爪である。というよりも、それしかない。決して武

器として強力ではないが、彼らは使い方をよく心得ており、時として大きな傷を
負わせる。経験の浅い冒険者にとっては油断することのできない。
しかしながら、経験をつむにつれてネコ科の魔物は決して強敵ではなくなる。

冒険者養成学校におけるネコ科の動物に関する記述が少ないことは、冒険者に対
するネコ科魔物の脅威の度合を示している。

8.グレムリン

gremlin

ゴブリンの亜種。身長は人間よりも低い。一般には空を飛ぶ能力があるとさ
れ、地上では飛んでいる姿を目撃されているが、イェンダーの魔窟にいるものは
飛行能力を持っていないようだ。イェンダーの魔力によって改造されたのか、そ
れとも狭い魔窟で飛ぶ気になれないのかは不明である。

グレムリンの武器は牙と爪である。牙はたいしたことはないが、爪はひっかか
れかたによってはちょっとした傷を冒険者に残す。時として、冒険者の身体に宿
った特殊能力を奪っていくこともあるので用心が必要である。ある冒険者は、別
の怪物を食べることによって得ていたある能力がグレムリンと戦ったのちに消滅

していたと報告している。ほかにもいくつかの能力が奪われたという報告は多
い。魔窟の外では、ちょっと目を放した隙にきれいな皿や小物がなくなっていた

230

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

というのはよくある話である。しかし、生物の能力を奪っていくという話はまっ
たく聞かない。おそらくイェンダーの魔力によって、新たに加えられた能力であ
ろう。

地上では人間に協力する益獣であるが、魔窟では敵意をむき出しにして襲いか
かってくることが多い。警戒が必要である。

h

地下の住人

hobbit, bugbear, dwarf. ~ lord. ~king

地下の住民で、冒険者にとってやっかいな存在となるのがドワーフ(dwarf)
である。

ドワーフは人間よりもやや小さな体鑑を有する種族である。動きは遅いが、補
ってあまりある腕力を持っている。身体は頑強で、寿命も長く、たいては 200 歳

ぐらいまで生きる。掘削能力にすぐれており、縦横無尽に穴を掘って地底都市を
形成することで知られている。一説によるとイェンダーの魔窟を作ったのも配下
のドワーフであるというが、真偽は不明である。いずれにせよ彼らが魔窟にすみ

つき、冒険者の知らない抜け穴から現れては攻撃をかけていることは事実であ
る。

彼らは戦士として優れており、剣や斧、ハンマーをつかって冒険者を攻撃して
くる。戦闘に使う筋肉が発達しているせいか、きちんとドワーフの攻撃を受け流

さないとかなり大きな傷を受けることになる。魔窟に入ってからの経験が浅い冒

険者には強敵となるだろう。冒険者養成所の教本には「彼らを楽に倒せるように
なれれば、一人前だ」と記されている。

ドワーフはノームと同様に氏族を形成している。そのため階級がはっきりして

おり、上の者の命令には従わなければならない。ドワーフ·ロード(dwarf
lord) はドワーフ社会でも上位に位置し、いくつかの氏族をたばねる。そしてド

ワーフ·キング(dwarf king) が氏族をまとめあげ、君主として彼らの上に君
臨している。ドワーフ·キングはドワーフ·ロードよりも高い能力をもち、経験
をつんだ冒険者でもてこずることがある。

ホビット(hobbit) はドワーフと親戚のような間柄にあるような種族である。
どんなに大きくとも身長は人間の肩ほどにしかならず、平均は腰以下にしかなら
ない。腕力も小さく、攻撃能力も弱いという。

ネコ科の動物。グレムリン.地下の住人

231

Ｍ
Ａ
Ｒ
Ｉ
Ｓ
ＡＡ
Ｔ
Ａ
！

（１）

2018年11月2014年11月2

11 11 11 11 11 11 11 11 11
"

yuk

gremlin

HIRO

tiger
＂１

三

tengu

dwarf

ES

Ｉ

謎の生物

manes, homunculus, lemure, imp, quasit, tengu

彼らの多くはイェンダーが魔窟をより確固としたものにするために呼び寄せた
り、イェンダー自身が作り出した魔物ではない。どこからともなく現れて、魔窟

に棲みついた、いわば居候である。そういう意味ではヴァンパイアに似ている
が、ヴァンパイアが一族で棲みついて緊密な連絡を保っているのに対し、彼らは
個体、多くとも二、三体でしか行動せず、連絡しあうことはほとんどない。

ただ、ホムンクルス(homunculus) だけは、イエンダーの魔導より産み出さ
れたものである。彼らは魔導によって生を受けた擬似人間である。

ホムンクルスに限らず、彼らに関する報告は少ない。個体の資質に関する正式
な報告はひとつとして出されておらず、冒険者たちのうわさだけが唯一の情報源

になっている。たしかに冒険者のうわさはいくつかの噂が総合されたものであ
り、彼らの命にかかわることでもあるから信憑性は高い。しかし噂はどこまでい
っても噂であり、正確なところはよくわからない。

例えば異常に鼻の高い魔物がおり、彼らは瞬間的に移動しながら変幻自在の攻
撃をかけてくるという。また、この魔物の死骸を食べると、食べた冒険者も瞬間
移動の能力を持つという。常識的には考えられないことであり、この魔物に関す
る報告はかなり疑わしい。しかし冒険者の中には瞬間移動の能力を持つものがま

れにいる。彼らがどのような方法によって能力を獲得したかは黙して語らない
が、いずれも魔窟に降りてから能力を獲得したことははっきりしている。まった
くの噂であるとは言いきれない。

いずれにせよ正確なところは、何一つとしてわからないわけである。彼らの真
の能力を知るためには、冒険者自身が戦ってみるしかないのかもしれない。
Ｊ

ゼリー状生物

blue jelly, spotted jelly, ochre jelly

イェンダーの魔力によって産み出された生物。大きさはさまざまだが、人間と
比べると大きめの個体が多いようである。きらきら輝きながら波うつ身体を持っ
ており、体形が一定することはない。目も、鼻も、口もない。感覚というものを

有しているかどうかすら不明である。何から作られたのかもまったく判らない
が、冒険者の死体をいくつかどろどろに溶かしてから融合させたという説が有力

である。魔窟の掃除のために、作られたのではなかろうか?
彼らの攻撃はもっぱら相手の攻撃に対して報復する形で行われる。冒険者が剣
謎の生物。ゼリー状生物

233

や槍でつきかかると、彼らは身体の一部をナイフのように飛ばす。飛ばされた身
体には酸や冷気が含まれており、冒険者の身体を貫けば少なからぬ傷を与える。

個体によっては、本体をつかった攻撃を行うものもいる。報告によると褐色に
輝くゼリー状の本体が冒険者を包みこむように飲み込むらしい。魔物は強力な消
化液を持っているので、かなりの経験をつんだ冒険者でもてこずるようなことが
あれば致命傷を負いかねない。

動きは冒険者から見れば動いていないも同然だといわれるが、ひとたび攻撃に
入られるとなかなかに手強い。冒険者養成所の教本でも、説明の最後に「正体が
不明だけに警戒は怠らないように」と表記されている。

k コボルト

kobold, large~, ~lord, ~shaman

粗末な衣服をまとった小人。身が軽く、魔窟のどこにでも出没するという。

コボルトたちは好戦的というわけではないのだが、彼らを悔辱しようものなら

怒りをあらわにして襲いかかってくるだろう。魔窟内のコボルトたちは魔術師の
支配下にあるので、人間をみつけたらすぐさま戦いを挑んでくるようだ。

コボルトたちは初めて魔窟に足を踏みいれた者でも倒せるほどに弱い。しかし

コボルト·ロード(kobold lord) やコボルト·シャーマン(kobold shaman)
のように少しばかり手強い者や魔法を使う者がいる。

もっとも冒険者の言葉によるとコボルト·シャーマンの魔法は、ほとんど傷を

負わないほどのささやかな魔法らしいのだが 。

1 レプラコーン

leprechaun

いたずら好きの小人で小妖精の仲間だと思われる。お金が大好きで、彼らに持
ち金をすべてまきあげられてしまったという冒険者は少なくない。

レプラコーン(leprachaun) の動きはすばやく、しかもテレポート能力を持
っているので、冒険者がいくら追いかけても捕まえることは難しい。彼らを倒し
たいのなら、飛び道具で攻撃するか、もしくは姿を消して攻撃するのが最善だろ
う。

また、レプラコーンたちは寝ていることも多いので、できることなら起こさな
いでそっとしておくのがいいかもしれない。

234

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

m

ミミック

small mimic, large~, giant~

様々なアイテムや扉などに化ける怪物で、その実態はまだ正確には知られてい
ない。ある者が不定型な生物だといえば、またある者は鱗をもつ四足獣だといっ
ている。彼らはその特殊な能力を用いて無生物に化け、愚かな犠牲者を待ち受け
ているのだ。

ミミックと戦闘状態に入った場合、魔窟で長く経験をつんだ者ならばミミック

たちを簡単にあしらうこともできるだろうが、まだ魔窟に入って間もない者だっ

たら逃げだすほうが賢明だろう。スモール·ミミック(small mimic) ならまだ

しも、ラージ·ミミック(large mimic) やジャイアント·ミミック(giant
mimic) を相手にした場合、戦闘から逃げだせなくなってしまうからだ。
探索をはじめて間もない者は、とにかく商店でアイテムかそれともミミックな
のかを見分けることが重要である。

n ニンフ

wood nymph, water~, mountain~

美しい女性の姿をした妖精といわれている。

魔窟内において数種のニンフたちが確認されていて、山や川に棲まうマウンテ

ン·ニンフ(mountain nymph) とウォーター·ニンフ(water nymph)、そし
て森にすんでいるウッド·ニンフ(wood nymph)たちである。
ニンフたちはその類まれな美貌を武器にしており、誘惑された冒険者は戦う気

力をなくし彼女たちのなすがままになってしまうという。もっとも冒険者が戦え

なくなってしまうといっても、ニンフたちは冒険者を傷つけようとするのではな
い。魅入られた冒険者たちに対して、ニンフたちは悪戯心からか、哀れな冒険者
たちのアイテムを時として大量に盗んでいってしまうのだ。

しかも、ニンフはテレポート能力を持っており、アイテムを盗まれた冒険者が
魔窟内を探し回ったとしても、あざ笑うかのようにあちらこちらへと瞬間移動し
ていく。

ある冒険者は手強い怪物よりも、1人のニンフのほうが恐ろしいと語ってい
る。なぜなら、普通の怪物ならばアイテムを使ってしのぐこともできるが、もし
もニンフにたぶらかされれば、剣も鎧もなく丸裸で魔窟を探索しなければいけな

くなるからだと。

コボルト,レプラコーン.ミミック.ニンフ

235

leprechaun

nymph

orc

mimic

00

...

ミ

:

55
11

=

いいい

三
MIN

0

ゴブリン、

オーク

goblin, hob goblin, Uruk-hai,

orc, hill~, Mordor~, ~shaman, ~- captain

ゴブリン(goblin) とホブゴブリン(hobgoblin) はその名の示すとおり、同
種の生物である。彼らは邪悪な意志をもった小鬼で、体格は成人した人間よりだ
いぶ小さい。彼らは暗所を好み、その暗闇に慣れ親しんだ暗赤色の瞳は、永久に
陽光のさすことのないであろう魔窟の中ですばらしい威力を発揮する。

ゴブリンとホブゴブリンをくらべた場合、ホブゴブリンのほうが少しばかりカ
が強く、またほとんど集団であらわれる。ホブゴブリンの姿をみかけたら、ほか
にも仲間がいるかもしれないと警戒しておくべきだろう。

魔窟に生息する怪物の中でも、オーク(orc)系の怪物たちは種の多い部類に
入る。

オークたちの背格好はほとんど人間と変わりなく、ただその顔が豚に似ており

非常に醜いといわれている。オークたちは闇を好み、その赤色に光る凶々しい両
目はゴブリンたちと同様に、いかなる暗闇の中でも敵を見つけだしてしまうとい
う。

冒険者にとって一匹のオークはそれほど強敵ではないのだが、彼らは集団で襲
いかかってくるので結構てこずってしまうことが多々ある。中でも危険なのがウ

ルクーハイ (Uruk-hai) と呼ばれるオークたちで、彼らは毒をしみこませた矢を
集団で冒険者に向けて放ってくるのだ。

b

ピーサー

rock piercer, iron piercer

魔窟の天井に潜む魔物、それがピーサーである。外皮が岩で覆われたロック·

ピーサー (rock piercer) と、鉄のような外皮をもつアイアン·ピーサー(iron
piercer) の二種類にわけられる。

ピーサーたちは暗い魔窟の中で生きるうちに退化してしまったのか目と手足が

なく、ただ鋭い牙のならんだ巨大な口と、鎧を重ねあわせたような外観をもつ胴

体からできている。彼らは強力な顎と牙を用いて天井に穴を穿つと、今度は頭部
を下にして獲物の通りかかるのを待ち受けるという。

突然頭上から落ちてきて襲いかかるピーサーは少々やっかいな相手である。天
井に隠れているうえに、外皮は固く、しかも牙による攻撃は強力だ。だがそんな
ピーサーたちにも弱点がある。それは彼らの体の構造状、地上での移動に不向き
で動きが鈍いということである。

ゴブリン、オーク. ピーサー

237

C

もしも彼らと戦闘にもちこむならば、ヒットアンドアウェイの戦法をとるか飛
び道具による攻撃が有効だろう。

q

rothe, mumakil, leocrotta, wumpus,

巨獣

titanothere, baluchitherium

遙か古代に滅びた獣たちや、古き伝説に登場する獣たちがイェンダーの魔窟で
は邪悪な魔力によって魂を呼び寄せられ復活している。

彼らの攻撃は、尖った牙で噛みついたり鋭い爪や角によって切り裂くなど、圧
倒的な怪力によって冒険者を攻撃してくる。また、巨体に似ず動きもさほど鈍く
なく冒険者には手強い怪物たちだといえる。

中でも史上最大の陸生哺乳類、サイ科のバルキテリウム(baluchitherium) は
巨大な生物で体長が5.5メートルにも及ぶ。蘇った古代生物バルキテリウムを目
の前にすると、いかに勇猛な冒険者といえども、どのように攻撃すべきか途方に
くれてしまうことだろう。

ただ彼ら巨大な獣たちにも弱点があり、それは魔法に対する抵抗力が低いこと

である。例をあげるなら、彼らと戦う前にスリープの魔法で眠らせてから攻撃す
るといった手段が考えられる。

1.

ネズミ
岩モグラ

sewer rat, giant rat, rabid rat, rat were,

rock mole

人間よりも古くから生きてきた種族ネズミたちの自然環境に対する適応力
は非常にすぐれている。人であれば半日とたたずに死んでしまうかもしれないイ
ェンダーの魔窟の中でさえ、そのすばらしい繁殖力と生命力にものをいわせ、ネ
ズミたちはさも当然のように生活している。

ネズミたちのほとんどはそれほど危険ではなく、襲いかかってきてもすぐに殺

してしまえるほどに弱い。ただ、ラビッドラット(rabid rat) には気をつけた
ほうがいいだろう。ラビッドラットは恐ろしい病原菌を持っていて、傷を受ける
と毒におかされる危険性があるのだ。

また、人間が他の生物に変化するというワー·クリーチャーの一種で、狼男な

らぬネズミ男(ratwere)がいる。彼らは人間からネズミに変身することがで
き、さらに身の危険を感じると仲間の小ネズミたちを呼び寄せることができる。

しかし何より恐ろしいのは、ネズミ男に噛まれて発熱した場合、攻撃をうけた冒
険者は哀れにも自分自身がネズミ男になってしまうことだ。

岩モグラ(rock mole) と呼ばれる怪物の外観は、文字どおりまるで奇妙な形

238

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

をした岩のようにみえる。固い岩盤さえも貫く岩モグラたちの動きをさえぎれる
物体はほとんどなく、彼らは魔窟を縦横無尽に動き回ることができるのだ。

固い皮膚をもつ岩モグラを倒すのは容易でないが、経験をつんだ冒険者ならば
彼らの鈍い動作につけこんで簡単に倒してしまえるだろう。

2

蜘蛛、戯

cave spider, giant spider, scorpion

魔窟でみかけられる代表的な蜘蛛は二種類あり、ひとつはケイブ·スパイダー

(cave spider) で、もう一つが凶悪なジャイアント·スパイダー(giant spider)である。

ケイブ·スパイダーは巣をはらずに行動して捕食するタイプの蜘蛛で、攻撃は
ただ単に牙を相手に打ちこむことによって行う。

ジャイアント·スパイダーはケイブ·スパイダーよりも巨大なうえに、彼らの
牙には恐ろしい猛毒がしこまれている。この毒を体に注入されると筋力が弱まっ
ていき、全力を出しきれないままに彼らの餌食になってしまうのだ。

ジャイアント·スパイダーはほとんどの場合、巣をはって獲物をまちうけてい
て、巣の中央には獲物である人間をおびきよせるために様々なアイテムがおかれ

ているという。冒険者がアイテムを取ろうとして蜘蛛の巣にひっかかると、ジャ

イアント·スパイダーたちは毒をしたたらせながら愚かな犠牲者に近寄っていく
のだ。

(scorpion) の尻尾の中には、よく知られているように猛毒がしこまれてい
る。毒の種類は異るのだが、ジャイアント·スパイダーの毒と同様に敵の筋力を
低下させるという効果がある。乙との戦闘はなるべく早く決着をつけ、毒による
攻撃を受けないようにすることが肝心だ。

t

潜む者

lurker above, trapper

潜伏者とよばれるルーカー(lurker above) は、魔窟の天井にぶらさがり、冒
険者たちが通りかかるの待ちうけている。ルーカーは冒険者がやってくると、コ
ウモリの羽を思わせる翼を広げて音を立てずに垂直に降下していき、その巨大で
柔軟な口を押し広げて冒険者を丸呑みにしてしまうのだ。

ルーカーに飲みこまれた冒険者は、すぐさま脱出する方法を見つけねばならな
い。さもなければルーカーの強力な胃液で体を少しずつ溶かされていってしまう
のだ。

巨獣,ネズミ、岩モグラ。蜘蛛、蛾、潜む者

239

ミニ

ミニ

111

scorpion

2

baluchitherium

rat
ミ

unicorn
20

10

trapper

"

ミ

14

ess

同じようにトラッパー(trapper) と呼ばれる怪物も、敵を丸呑みにして消化
しようとする怪物である。だがトラッパーの場合、本体は地中に隠れており、獲
物が近づく振動を感知して襲いかかってくる。

ルーカーとトラッパーは元は同種の生物だったらしいのだが、魔窟内で暮らす
うちに環境適応がすすんで枝別れしていった生物たちだといわれている。

ユニコーン

u

white unicorn, gray~, black~

長いたて髪をなびかせ走る、美しい白馬の姿をした一角獣ユニコーン。

薄汚れた人間を嫌うユニコーンたちは、めったに人間の前には姿をあらわさ
ず、ましてや人間と接触しようと近寄ってくることはない。だがユニコーンは清
純な処女の娘には心を許し、その背中にさえ乗せてくれることがあるという。

彼らユニコーンたちの動きは疾風のようにすばやく、普通の人間ではおいつく

ことはできない。また彼らの後ろ足による攻撃は、経験の浅い冒険者なら一撃で
瀬死の重傷を負わせるほどに恐ろしいものだ。

ユニコーンたちの頭部には一本の角(unicorn horn) が生えており、その螺旋
状にねじれた鋭い角には魔力が秘められていて、様々な幸運を持ち主にもたらし
てくれるといわれている。ある冒険者は盲目になった両目が治癒したと言い、別
の冒険者は猛毒がただの水に変化したと報告している。

魔窟の中には、よく知られているホワイト·ユニコーン(white unicorn) の
ほかにも、灰色のグレイ·ユニコーン (gray unicorn) と黒色のブラック·ユニ
コーン(black unicorn) が住んでいる。彼らはそれぞれ、ローフル(善)、ニュ

ートラル(中立)、カオス(悪) の聖獣である。言い伝えによれば、冒険者が自
分の属性のユニコーンを殺すことは災いをもたらす行為だということだ。

V

雲霧
旋風

fog cloud,
dust vortex, energy~, ice~, steam~, fire~

フォッグ·クラウド(fog cloud) とは霧のような怪物で、敵を霧でとりまい
て窒息死させようとする。だが、フォッグ·クラウドの動きはのろく、取り囲ま
れてもよほどの重傷を負っていないかぎり簡単に倒すことができるだろう。

不思議な旋風の怪物ヴォルテックスは、その性質によりいくつかの種類があ
る。

まずダスト·ヴォルテックス(dust vortex) だが、その旋風の中には無数の
塵がまじっていて、冒険者が彼の風の中にひきこまれると一時的に盲目になって

ユニコーン 雲霧、旋風

241

しまう。エナジー·ヴォルテックス(energy vortex) は雷光をほとばしらせる
旋風で、風の中に入った者は雷撃による攻撃をうける。アイス·ヴォルテックス
(ice vortex) は氷塊が風の中に舞っており、極低温の冷気による攻撃を行う。

次にスチーム·ヴォルテックス(steam vortex) とファイア·ヴォルテックス
(fire vortex) だが、彼らに包みこまれた者は、それぞれ高温に熱せられた蒸気
や紅蓮の炎による攻撃をうける。

ヴォルテックスに包まれた冒険者はそれだけでも深い傷を負ってしまうのだ
が、さらには貴重なアイテムまでもが破壊される危険性がある。エナジー·ヴォ
ルテックスの電撃は、しばしば杖と指輪を崩壊させ、アイス·ヴォルテックスの

冷気はポーションを凍りつかせる。スチーム·ヴォルテックスとファイア·ヴォ
ルテックスの火炎は巻き物と魔術書が燃え上がらせ、しかもポーションを沸騰さ
せて爆発をひきおこすという。

もし彼らと出会ったならば、できれば戦闘をさけるか、戦うにしてもそのヴォ
ルテックスが壊す種類のアイテムを隠してから戦闘にのぞむほうがいいだろう。

W ワーム

baby long worm, baby purple~, long~, purple~

ワームとは巨大な環状動物である。彼らは巨体をくねらせながら魔窟の内部を
移動し、生物がいればすぐさま襲いかかっていく。

魔窟内においては、大別して二種類のワームが確認されている。

一匹はロング·ワーム(long worm)で、その赤銅色の胴体はおそろしく長
い。ロング·ワームの神経の中枢は頭部にあり、冒険者たちがいくら胴体を切り

刻んだとしても頭部を潰してしまわないかぎり再び攻撃してくる。また、ロン
グ·ワームの口には鋭くて頑丈な牙が生えており、加工すればすばらしい武器が
できるという。

もう一匹はパープル·ワーム(purple worm) と呼ばれており、文字どおりそ
の体は無気味な紫色をしている。彼らの体長はロング·ワームのように長くはな

いが、その攻撃力はロング·ワームをしのいでいる。パープル·ワームは敵がい
ると、牙による攻撃とともに、巨大な口を広げて相手飲みこみ体内で溶かしてし
まおうとするのだ。

ほかにもロング·ワームとパープル·ワームの幼生 (baby long worm,baby
purple worm) たちも確認されているが、これは成虫となったワームほどの危険
はないと報告されている。

242

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

X虫

grid bug, xan

グリッド·バグ(grid bug) とは電気を食料にしている虫で、ほとんど傷をう
けることはないが電撃による攻撃を行うという。浅い階層に出現する怪物で、冒

険者にとってグリッド·バグほど簡単にたおせる怪物はほかにないと報告されて
いる。

ザン(xan) とは顎から巨大なハサミを思わす牙を持った昆虫である。彼らは
羽をはばたかせて空中をすばやく飛行でき、しかもその体は固く厚い外骨格で覆
われているので、なかなか致命傷を与えることができないといわれている。

ザンとの戦闘に入った場合は、できればアイテムの力をかりて空中に浮かんだ

ほうがいいだろう。なぜならザンの弱点である下腹部を敵に見せないため、彼ら
は常に低空飛行で人間の両足を牙で切り裂こうとしてくるからだ。

y

イエロー・ライト

yellow light

魔窟の暗闇の空中を黄色い光を発しながら浮遊する球状の物体をみかけたなら

ば、それは間違いなくイエロー·ライト(vellow light) だ。
イエロー·ライトは魔術師イェンダーが冒険者を苦しめるために創造した半生
物といわれている。彼らは昼夜をとわず魔窟内をさまよい、秘宝を求めてやって
きた冒険者に近づいていくのだ。

もしイエロー·ライトを見つけた場合、剣で攻撃するのは非常に危険な選択
だ。なぜならイエロー·ライトの唯一の攻撃方法は、自ら爆発して敵に傷を負わ

せるものだからだ。しかも最悪なことにイエロー·ライトが爆発するときには激
しい閃光を伴うのだ。そのため、冒険者はひどい怪我をうける上に盲目の状態に
おちいってしまうこととなる。盲目となったところを、他の怪物たちに見つかっ
てしまえば歴戦の冒険者といえども容易に倒されてしまうことだろう。

イエロー·ライトの対処方法としては、透明になって距離をとった状態で飛び
道具をもちいるか、もしくは目隠しをして直接攻撃を行えばいいだろう。

危険な魔窟で盲目になるのは自ら死を招きよせるようなものなので、あなたが

何の準備もせずにイエロー·ライトと戦うのはあまりおすすめできない。

ワーム、虫. イエロー・ライト

243

iron golem

yellow light

worm

dust vortex
N
11

1

『

xan

↓
2

=

Z

野獣

zruty

タトラ山の麓に広がる原野に住む巨大な生物。

野蛮で猿に似た野人であるという話しや、雄牛を一撃でしとめてしまうほどの
恐ろしい牙をもった野獣であるといった噂のみが、もっともらしい逸話をともな
って一般に流布されている。

ただ、それらの噂や冒険者からの証言をもとに推測すると、怪物は鋭く尖った

爪と鋭利で巨大な牙を持っているのは確からしく。また少しばかり鈍重ではある
が、動きもある程度すばやいということだ。
9

ゴーレム

straw golem, rope~, leather~, wood ~.

flesh~, clay~, stone~, iron~

ゴーレムとは自然界や妖精界、魔界に生まれた者たちではない。何者かの不思

議な魔力によって産み落とされた魂をもたない擬似生命体、それがゴーレムであ
る。

魔術によって生み出されるゴーレムは材質によって種別される。薬で作られた

ストロー·ゴーレム(straw golem)、ロープで作られたロープ·ゴーレム
(rope golem)、革で作られたレザー·ゴーレム(leather golem)、木で作られた

ウッド·ゴーレム(wood golem)、死体をつなぎあわせたフレッシュ·ゴーレ
ム(flesh golem)、土塊を固めて作られたクレイ·ゴーレム(clay golem)、石
で組まれたストーン·ゴーレム(stone golem)、鉄で作られたアイアン·ゴーレ
ム (iron golem) など様々な種類がある。
ゴーレムは、自分を生み出してくれた者の命令を忠実かつ正確に守り続ける。

その命令の効力は、ゴーレムの体が完全に砕かれるか、または術者が命令を変え
てしまうまで半永久的に続いていく。

また、ゴーレムの中には特殊能力をもつ者もいる。例えばロープ·ゴーレムは

体のロープを敵にからませて動けなくさせるし、ストーン·ゴーレムにいたって
は口から毒霧を相手に向かって吹きつけてくるのだ。

ゴーレムたちの、身を守ろうとする動きのない攻撃は力が強いだけに恐ろし
い。冒険者は自分が倒せないと思ったら、逃げだすのも一つの賢明な作戦だとい
える。

野獣,ゴーレム

245

1

ウナギ、クラーケン

giant eel, electric eel, kraken

魔窟の深層にはウナギが住んでいるという。通常の食用にされるウナギなどは
人間に害をなすことはまずないが、魔窟に生息するウナギはときとして冒険者の
命を簡単にうばってしまうほど危険な生物と化している。

巨大ウナギ(giant eel) はその忌まわしい牙で冒険者に襲いかかり、電気ウナ
ギ (electric eel) ともなれば牙による攻撃に加え、水牛を一撃で死にいたらしめ
るほどの電流を敵に流しこむのだ。だが、ウナギたちの攻撃において何より恐ろ

しいのは、太くて長い胴を冒険者にまきつけ水中にひきずりこむ戦いかただろ
う。

ノルウェー沿岸地方の伝説の怪物にクラーケン(kraken) がいる。
クラーケンはあまりにも巨大で、その成体の姿は詳しく知られていない。ただ
伝説では、波間に浮かぶ小さな島を思わす背には貝殻や時として樹木さえ生えて
おり、水中からは腕とも角ともつかぬ触手を船のマストよりも長くのばすことが
できるという。

クラーケンはその巨体のため動きが鈍いので、すばやい動きで攻撃するのが有
効な手段である。だがクラーケンの触手に捕まったら最後、水中深くへと引きず

りこまれてしまうことがあるで戦闘時には細心の注意が必要だ。もしも水中にひ
きこまれたら冒険者たちに助かる方法はない。なぜなら、水中こそ彼らの最も得
意とする戦場なのだから。

@ 人型

humans, elves, were-creature, Medusa, The Wizard

人型の怪物たちは魔窟の中に多数住んでいる。

獣に変身するワー·クリーチャーたちや、エルフの一族、それに兵士たちとい
ったぐあいに多種多様な種族が魔窟の底で冒険者たちを待ち受けている。

その中でも恐ろしい怪物、メデューサ(Medusa)もまた人型をしている。彼
女の頭髪の一本一本は毒蛇が生えており、たとえメデューサの隙をついたとして
も、毒蛇が冒険者に噛みついてくることだろう。

メデューサが敵に対して行なう攻撃は、ただその赤色に光り輝く双眸を相手に

向けるだけの簡単なものである。だが、その効果は絶大なものがあり、彼女の邪
眼に見つめられた者は哀れにも石像と化してしまうのだ。しかし、そんなメデュ

ーサも、とある盾さえあれば簡単に殺すことができるであろう かのギリシャ

246

MONSTERS魔窟をさまよう怪物ら

神話の英雄ペルセウスがそうしてメデューサをたおした時のように。

人型の者としてもう一人あげておかねばならない人物がいる。それはこの魔窟

を統べる偉大で邪悪な狂気の魔術師、ウィザード·オブ·イェンダー(Wizard
of Yendor) その人である。

彼が何のために広大な魔窟を作り上げたのかも知られておらず、ただ魔術師イ
ェンダーの名が恐怖の魔窟と共に広く世界に知れわたっているのみである。

魔術師イェンダーがどのような攻撃をするかについては、すべて謎につつまれ

ている。なぜならば、彼と戦って生還した者が一人としていないのだから 。

&

魔神

water demon, incubus, succubus, and more ...

魔神たちの大半を冒険者たちは見ることはないだろう。というのも、比較的浅

い階に出現するウォーター·デーモン(water demon) やインキュバス(incubus) などを別にすれば、魔神もしくは悪魔とも呼ぶべき凶悪な怪物たちは魔窟
の深層に住んでいるからだ。ただの噂かもしれないが、魔神たちは魔窟の底でつ
ながっている灼熱地獄と呼ばれる深淵に住んでいるのだといわれている。

魔物たちの攻撃は強力であり、武器はもとより魔法による多彩な攻撃も行うと
されている。

万が一にも魔神とよばれる強力な魔物に出会ったならば、冒険者はよほどの力
をつけていないかぎり二つの道の一方を選ばなければならない。つまり、あらゆ

る手段を使って逃げだすか、もしくは神の御名をとなえつつ天に召されるかのど
ちらかだ。

幽霊

ghost

人は死して骸となった後も魂が残り、幽霊となって地上をさまようことがある
という。イェンダーの地下迷宮にも幽霊がいて、その多くは冒険の途中で命を落
としていった冒険者たちの怨念が凝り固まった姿だ。

集められた情報によると、幽霊たちは自分の死骸やアイテムの上でじっとして
いる場合が多いらしい。動作は鈍いが霊体のためダメージを受けにくく、しかも
壁や通路を突き抜けて移動できるので経験の浅い冒険者はてこずるだろうという
ことだ。

ただ、幽霊たちの攻撃は冒険者に触れて精気を少しずつ吸いとっていくものな
ので、戦闘でいきなり死んでしまうことはまずない。もしも戦闘を避けたいとき
ウナギ、クラーケン. 人型, 魔人,幽霊

247

11.1100

elves

succubus

®

?

0

10

n

00
5

00

kraken

には速度にものをいわせてその階から逃げ出すのが一番かもしれない。

幽霊を倒すことが出来た場合、なんといってもうれしいのが幽霊になってしま
った冒険者が集めてくれたアイテムの数々だ。ただ喜びのあまり、安易にアイテ
ムを使用するのは考えものだ。なぜなら、遺品のアイテムの大多数には呪いがか
けられてあるのだから。

くれぐれもミイラとりがミイラにならないよう気をつけねばならない。

Medusa

ウナギ、クラーケン、人型、 人,幽霊

249

記述家サンダラス・フォーンによる前書き

Informations

イェンダーの魔窟より、無事生還した者は非常に数少ない。イエンダーの
アミュレットを手にして帰還を果たした者ともなれば、それこそ片手で数え
上げられるほどである。彼らは英雄、いやそれ以上の「存在」となったとの

話すらある実際にイェンダーのアミュレットを手にしたのかは誰にも確
かめようのないことではあるが。

しかし、イェンダーのアミュレットこそ入手できなかったものの、魔窟の

奥深くまで捜索を行い、還ってきた者もいる。ディオレスもその一人であ
る。彼がイェンダーの魔窟から出てきたとき、淡い栗色をしていた髪は白髪
となり、屈強を誇っていた彼の体編は老人のように痩せ衰えていたという。

私は彼に、イェンダーの魔窟について多くの質問を行った。しかし、かの
むしば

魔窟は彼の身体だけでなく、精神をも蝕んでいたのである。ディオレスの答
えは断片的かつ曖昧で、ときとしてまったく意味をなしていないかのように
も思われた。唐突に二刻も前の質問に答えたり、単に独り言をつぶやくだけ
のこともあったのだ。

私は、そんな彼の話を今まで流布されてきた噂などと組み合わせ、イェン
ダーの魔窟に赴く者への情報としてまとめ上げることに成功した。しかし、

ここに記した情報が正しいものであるのか、あるいは誤っているのか、私が
判断することはできない。

イェンダーのダンジョンに赴く、あなた自身がこれら情報の真偽を確かめ
て欲しい。

この書を愛すべき狂気の戦士に捧げる。

250

INFORMATIONS魔窟を踏破するために

出会い、ディオレスという男
彼は貧民街の程近く、橋の下に住んでいた。家と呼ぶことをためらわせる

ような、あばら屋が彼の家であった。彼ほどの活躍をした戦士であれば、望
むだけの豪華な館が建てられるはずである。しかし、彼の精神そのものが、
この場所に住むことを欲したのであろうか。

私がこれより訪れようとしているのは、ディオレスという男の住まいであ
る。

彼は数年前までは名うてのバーバリアンであった。巨体を誇り、手にした
大剣ですべてを断ち切ることができると豪語していたものである。

そして、その剛力を万人に見せつけんと、無謀にもイェンダーの魔窟へと
挑戦したのだ。

惜しくもイェンダーの魔除けを入手することはかなわなかったものの、デ
ィオレスは魔窟から生還した。
多くの宝物とともに。

本来であれば、その事実だけであっても英雄として賞されるはずであっ
た。

しかし、今のディオレスはそういった栄光から、もっとも遠い距離にいる
のである。

彼が、かの魔窟から這い出てきたとき、鋼をも断ち切らんほどに満ち満ち
た筋肉は無残にも萎え果てていた。

多くの娘たちから羨望のまなざしで見つめられていた栗色の髪は、よれた
白髪となっていた。

その瞳は輝きを失い、恐怖で彩られた。唇からこぼれる言葉は意味をなそ
うとはしなかった。

いかなる恐怖が彼を襲ったのか、神ならぬ私に知る由はない。
だが、ひとつだけ確かなことがあった。
こころ

ディオレスの精神はイェンダーの魔窟で砕け散っていた。以来、この小屋
に引き籠り、人との接触を断ち、闇の中で暮らしてきたのである。まれに街
に出ては、イェンダーの魔窟で入手した宝物を二束三文で売り払っては、生
出逢い、ディオレスという男

251

活費にあてているようであった。

かつての彼の姿を知るものであれば、彼の異なりように驚愕したであろ
う。今のディオレスは、あたかも生きながらえる亡者さながらである。

しかし、彼がイェンダーの魔窟の奥深くへと踏み込んだことは、紛れのな
い事実であろう。その見聞した知識は、私の研究に大きな意味を持つはずだ
った。

そうして、私は彼の家の扉の前に立っていた。

私が扉を開くとノックをしただけで扉が倒れそうだったために、無作
法ながらノックは省略した、目にしみるような異臭が漂ってきた。
まなこ

戸口から光が差し込むと闇の奥深くに、2つの眼がギョロリと光り、私の
目とあった。

途端、彼は動いた。部屋の隅に残されたわずかな闇の中へ。光を避けるよ
うに逃げ込んだのだ。

そして、私に向けて手当たり次第にものを投げてきた。言葉にもならない
除り声をたてながら、懸命に闇に逃げ込むさまは、私に軽い絶望感を覚えさ

せた。すでにディオレスは他人との交流をはかることのできる人間ではない
のかもしれない。

こうして私とディオレスの初対面は、半ば絶望に終わった。彼は私が去っ
たあとも、光そのものを忌み嫌うかのようにものを投げつづけ、彼の住処の
周囲を散らかしていた。

交流、はじめての対面
しかしながら、私はあきらめず、その後も何度か彼の家を訪れた。もちろ
ん、いくつかの手土産を持参していった。

最初は私を恐れていたディオレスも次第に心を開いてくれるようになり、
彼の精神状態が健康であるときには、いくつかの会話を交わしたりもした。

彼はことさらに酒を好んだ。酔いは恐怖によって砕けた彼の心から、恐怖
を消し去っているのかもしれない。

その日も「ドワーフの精」と呼ばれる酒を持参していた。彼はいつになく

252

INFORMATIONS魔富を踏破するために

饒舌になり、イエンダーの魔窟についての話を始めた。
「イェンダーの魔窟は、恐ろしいなどという言葉では現しきれない。いや、

あれは驚異の体験だった だが 」
彼は魔窟に話が及ぶと、まったくの無口になるか、極端に饒舌になるかの
どちらかだった。このときは後者だったために、私はいくつかの重要な情報
を得ることができたのだ。

まず、私はイェンダーの魔窟に眠るという銘入の武器について尋ねてみ
た。遙かな古代に鍛えられたという伝説の剣たちの噂は、いつでも我々の胸
を躍らせる。

ディオレスは私の質問に答えるために懸命に言葉を探しだそうとし、白髪
をかきむしる。言葉を導きだそうとするために、さらに酒をあおった。そし
て、返ってきた彼の答えは、やや意味不明なものであった。

神を呪う不敬のつぶやきがいくつか漏れたあと、ようやく肺胞の底から言
葉そのものを搾るようにして彼は語り始めた。

交流、はじめての対面

253

「ロングソード (long sword) だな 。 技量が誇るべきものに達したと
思うのであれば、ロングソードを泉に浸してみるといい。泉の中に住む貴婦

人が、おまえの技量を認めさえすれば彼女は偉大な力を貸してくれるはず
だ」

「泉 泉の中に呪われたものを浸す 。 そう、泉の水の力は呪いを洗い
流してくれるのだ。ただ、かなりの危険が伴うぞ。泉に浸せばスクロールを

白紙にすることもできる。泉の水を飲むこともできる ニンフや水悪魔さ
え怖れなければ 」
そういった意味のないと思われる言葉をいくつか繰り返したあと、彼の目
は虚空を漂っていた。まるで心の底からなにかを思い起こしているようであ
る。

唐突に彼の眼に光が宿った。なにかが彼に乗り移ったかのように。いや、
これが彼本来の姿であるのかもしれない。

だらしなく開かれていた唇は引き締められ、目は輝きに満ち、先程までの
ディオレスとはまるで別人のようであった。かつての戦士としての表情が戻
ったのだろうか。

「ごくまれに武器屋、よろず屋の片隅にぼつりと置かれていることもある。

よほど金に困った冒険者が売り払ったのだろう。さすがに高価で私の持ち金
で買えはしなかったが」

ここで一息つき、うまそうに酒をあおった彼は、さらに言葉を続けた。

「銘入の武器のことを尋ねたな? おまえが本当に銘入の武器を望むのな
ら、信仰をおく神の神殿に供物を捧げつづけてみるがいい。神の恩籠が届く
かもしれんぞ」

私は、別のディオレスが口を開いているような錯覚にとらわれた。言葉は
とうとうたる川の流れのようによどみなく繰りだされ、一言一言が威厳と格

調に満ちていた。かつて戦士として敬われていた頃のディオレスが戻ってき
たのかもしれない。今、私の目の前にいる男が初めて出会ったときと同じ男
なのかどうか、判別がつきかねるほどだった。

次に私はイェンダーの魔窟に神殿が存在するかどうかを尋ねた。いくつか
の情報から、神殿が存在するらしいという推測は立てていたのだが、なんの

ために神殿があるのかはまったく分からなかったのだ。今、ディオレスは魔

254

INFORMATIONS魔窟を踏破するために

yuk/
HIRO

窟に神殿があると断言したのだ。

「ある。だが、神殿というよりは祭壇だな。僧侶のいる神殿も全くないわけ

ではないが、深層に行かなければいかん。なにしろ、イェンダーのアミュレ
ットを手に入れることは神事だからな」

アミュレットを手に入れることが神事? どういうことだろう。しかし、
私に質問をさせる隙を与えず、ディオレスは独り言のように話を続けた。

「魔窟の表層で神に祈ることは、もっとも重要なことだ。神を味方として引
き入れることで、魔窟で起こるさまざまな難局を切り抜けることができる」

私は神を味方に引き入れる方法について尋ねてみた。神を味方にすること
ができれば、かの魔窟といえども、多少なりとも楽に動けるようになること
だろう。
交流、はじめての対面

255
G

「自分の属する神の祭壇に供物を捧げることだ。倒した怪物どもの死体を捧

げつづけるんだ。供物がでかければでかいだけ、強力であればあるだけ見返
りも大きい。四つ葉のクローバーが落ちてくれば、供物を気に入ってもらえ

たということだ。そうしていけば神の恩籠を得ることができる。そう、神と

語らうこともできるし、銘刀すら神から賜わることがあるらしいぞ。俺には
そんな恩籠はなかったがな」

どうやらイェンダーの魔窟においては、我々の世界よりも神々の力は増す

ようである。地表において神々と語ることができるのはわずかに一握りの神
官のみであるし、彼らでさえも神々からの賜り物を得るということなどあり
えない。

ここで自らが奉じる神の祭壇を見つけることができなかったときには、彼
はどうしたのかということが疑問として浮かんできた。

「とにかく、どの神でもかまわない。まずは祭壇を見つけることだ。その祭

壇に供物を捧げちまえばいい。もちろん、あんたが奉じる神へな。あんたの
奉じる神の力が強ければ、その祭壇が変貌するのさ。モルリガンの祭壇に変

256

INFORMATIONS魔窟を踏破するために

わったときの光をみせてやりたいな。あの黒い光が祭壇を包んだときは、本

当に感動したものだ 」
イェンダーの魔窟においては、神々の間での闘争すらもが激しくなるよう
である。イェンダーの魔導の力によるものか、かの魔窟の中は時空が歪んで

いるという噂すらある。そういったことも、彼のこの言葉には関係があるの
かもしれない。

と、私が思考を漂わせていたときに、ディオレスの口からとんでもな
い言葉が漏れた。

「時には神殿に人間を捧げてみるのも面白いかもしれんな」

最後の言葉を吐き出すようにしてつぶやいたときに、彼の目には狂気の光
が明々と灯っていた。明らかに彼は神殿に人間の死骸を捧げたことがあるら
しい。それは、性惚と呼んでもいい表情だった。

そして意味のないとしか思えない言葉をいくつも繰り出しはじめた。

「跳ね橋 濠 浮かぶんだ。神が旋律を教えてくれなければそれしかな
いっ......」

「xorn になれば xorn になりさえすれば 」
私はこれ以上の質問は無駄であろうことを悟った。こうして私とディオレ
スが話を始めた最初の日は終わった。

翌日も彼の頭脳の調子は良好だったあるいは良好であるようにみえ
た。

時として意味不明な言葉を叫びだすようなこともあるが、ほぼ小康状態を

保っていたといえるだろう。彼と神の祝福や呪いについて話していたとき
に、こんな言葉がこぼれてきた。

「呪われた道具といえば、祭壇になにを置いたときに黒い光(black flash)

や、琥珀色の光(amber flash) が出ることがあった 。 あれは何を意味
しているか知っているか? 黒い光は呪いを、琥珀の光は祝福を意味してい
る。これだけ知っておけば、イェンダーのダンジョンを無事にゆくことがで
きるというわけだ」

入手したものが呪われているか、そうでないのかを判断することはイエン
交流、はじめての対面

257
Q

ダーの魔窟を進む上で最大のキーポイントということができる。それは私の
今までの研究で明らかになっていた。強烈な呪いがかかっていることを知ら

ずに、入手したものを下手に装備してしまい、命を落とした冒険者も少なく
ないはずだ。

「ただな、水を祭壇に置くのは無意味だ。水は祭壇の神の力によって祝福や
呪いがかけられちまう。モルリガンのような混沌の神の祭壇に水を置けば、

すべてが呪いの水になっちまうわけだな。規律の神たちの祭壇はその逆とい
うことだ」

さらに彼は祭壇での聖水の作りかたまで教えてくれたのだ。聖水に呪われ
たものを浸せば解呪ができるという噂がある。
この2つの話は非常に大きな成果ということができるだろう。この日は2

つの答だけで充分だった。そして、さらにその翌日、私が彼の家を訪ねたと

き。
「呪われた物で思い出したぞ 」
彼は唐突に、私の前日の質問に答えはじめたのだ。

「魔窟に赴くときに同行させるペットは友であるとともに、有用な道具のひ
とつでもある。わかるか? 犬もネコも落ちているものが呪われているかそ

うでないかを判断できるというわけだ。呪いのかかったものは奴らだけが感
じられる匂いでも出しているんだろう。奴らは呪いのかかったものの上を歩
こうとはしない。神官どもも聖なる力なんぞでなく、その匂いをかいでいる
だけなのかもしれんな」

ディオレスは下卑た笑いを口の端に浮かべた。私のうなじは気色の悪さに
総毛立ち、悪寒が背筋を駆け抜けた。

彼はここで酒を一気にあおった。酔いは彼の舌を滑らかにし、砕け散った
精神を一時とはいえ再形成させているようである。

続いて私は彼にスクロールについて尋ねてみた。いくつかの話に及んだ
が、興味深いのは以下の証言だった。

「あの魔窟の中で、3度ほど懲らしめのスクロール(scroll of punish
ment) を読んでしまい、足かせと鉄球を科せられたものだ。解呪のスクロ

ール(scroll of remove curse) を読むか、解呪の呪文(remove curse) を
唱えて脱出したがな 」

258

INFORMATIONS魔窟を踏破するために

0

--

yate

0

私は彼が魔導に通じていたはずがないと思ったが、あえてそれを口に出す

のは慎んだ。ここでなにか異論をはさむことは、彼の機嫌そして、彼の
記憶すらをも損ねそうな気がしたからだ。

ディオレスは一息つき、盃に酒をつごうとした。しかし、瓶からは数滴の
しずくがこぼれてきただけだった。彼は顔をしかめると、底に残ったわずか
な酒をも逃すまいと、杯を逆さにした。

「だが、解呪のスクロールがなかったときに鉄を食べるモンスターに化けた

ことも1度だけあった 。 そう、ラストモンスターやアイアンゴーレムと
いった連中は鉄が大好物なのを見ていた。きっと、アイアンゴーレムに化け
れば鉄を食べることができるだろうと思ったんだ」
交流、はじめての対面

259

ディオレスは舌なめずりをしながら、語りつづけた。アイアンゴーレムに
へんげ

変化したときに食べた鉄球の味でも思い出しているのだろうか。

「そういったモンスターを魔法や巻き物で呼び出して、鉄球を差し出すとい
う方法もあるだろう。あの魔窟では窮地に追い込まれても、必ずいくつもの

脱出方法があるはずだ。頭を使うんだ。賢くないものはあの魔窟を生き抜く

ことはできない」
ディオレスが唐突に肩を落とした。追憶が喜ばしくない思い出にでも当た
ったのだろう。長く、深いため息をついた。

「生き抜くことはできない 」
ディオレスはその言葉を数度、繰り返した。私は彼の精神力の限界を感
じ、この日の対話を終わりにした。

呪われた品に関しての考察
その数日後、彼は立て板に水を流すかのように話を続けた。最近のディオ
レスは、最初の出会いのときの男とは、まったくの別人ではないかと思われ
るほどである。

だが、その言葉自体がどの問いに答えたものであるかを理解するために

は、かなりの努力を要した。例えば、次の言葉のように。
「呪われた虐殺のスクロール(cursed scroll of genocide) を手に入れたな

ら、小さな部屋に入り、すべての鍵を閉めるのだ。そして、武器を鞘に収
め、すべての防具を外すがいい。そして虐殺のスクロールを読み上げてナー

ス (nurse) を殺そうとするのだ。しかし、呪われた虐殺のスクロールは、
多くのナースを召喚することだろう。そして、ただ単に時がすぎるのを待て

ばいい。そうすれば彼女たちはおまえを治療するだろう 」
ディオレスは髪をかきむしりながら、頭を抱えた。瞳はすっかり光を失っ
ている。

「武器と防具を外しておくことを忘れてはいけない 。 呪われた防具だっ
たときには、防具を破壊するスクロールを読め。呪いとともに防具は粉微塵
となる」

彼は本来、役に立ちそうにもないアイテムの有効な使用方法を語っていた

260

INFORMATIONS魔度を踏破するために

YOK,

14/20

ようだ。私の手持ちの資料を読み(驚いたことに彼は字を読むことができ
た)、「本来の」使いかたではない使いかたをすると役に立つという実例をあ
げていたのだ。

いや、彼は彼の経験を思い出し、そのまま口に出していただけなのだろ

う。その証拠に、彼の口調には意志らしきものが感じられなかった 。
このときのように、ちょっとしたきっかけで、ディオレスは半病人に戻っ

てしまう。しかし、そんな中でも彼は魔窟のことを忘れることができないで
いるに違いない。

彼が魔窟の中でなにを見たのか、それは私には分からない。しかし、どの
ようなものをその眼にすると、こんな忌まわしい記憶に囚われてしまうのだ

ろう。魔窟の研究者としては興味の対象にこそなるが、私自らがそのような
体験をしてみたいとは思わなかった。

魔窟の食料事情
私が彼の家をはじめて尋ねた日から1ヶ月ほどが経過した。未だにディオ
レスの精神状況は比較的良好だった。この頃では彼は私を出迎えてくれるこ

とすらある。私との会話によって、彼の精神が再構成されているようであ
る。

この日、私は魔窟においての食料事情に関してディオレスに尋ねた。多少
の食料を持ち込むものもいるようではあるが、地下数十階にも及ぶというイ

ェンダーの魔窟を踏破するだけの日数に必要な食料をすべて持ち込むことは
魔窟の食料事情

261

ほぼ不可能である。

しかしながら、この疑問はディオレスの答によってあっさりと氷解した。

「魔窟の中にいる怪物の多くは食べられることを知らんのか? それに食料
品店もあるし、食料もそこここに落ちている。充分に栄養をとることはでき
るし、ときとして満腹になることもできるくらいだ。まぁ、空腹にさらされ
ていることは多いが、それほど苦しくはないな。ただ、味に関してはどうし
ようもないことは確かだ。ゴブリンやオークの肉を食べたことなぞないだろ

う? 食べたいとも思わんだろうが、要するにそういうことだ」
味にさえうるさくなければ、イエンダーの魔窟においての食料事情はそれ
ほど悪くはないようであった。しかし、やはり私はゴブリンやオークの肉を
食べようとは思わない。

さらにディオレスは怪物の肉の味わいについて、いくつか貴重な情報を与
えてくれた。

「特殊な能力を持った怪物の肉を食らうと、その能力を得ることができるこ

とがあった 。 。そう、火に耐える力のある蟻を食べたあとに、火を熱く感
じなくなった。そういうことがままある。ただ、毒を含んだものは少なくな
いし、食べた途端になにがなんだかわからなくなってしまうものもあった。

一度食べれば忘れはしないが、そういったものを食べた直後に他の怪物に襲

われることは最悪の事態だったな 」
この話は私もいくつか耳にしていた。レプラコーン、あるいはニンフとい
った次元超越の力を持つ怪物の肉を食んだ者が、その次元超越の力を手にし
たというような類の話だ。ただし、この話は「その力を制御することができ

ず、壁の中に入り込んでしまって死に至る」という最後であることが多いた

めに単なる伝説であるのか、真実であるのかの見極めが非常に難しかったの
だ。

彼の話によると、こういった能力を得ることは決して確実に起きるわけで
はなく、かなりが運に左右されるようである。また、倒した怪物が強力であ
ればあるほど、能力は得やすくなるようであった。

この後、ディオレスの話は多くの怪物の特性に及んでいった。怪物らの特
徴に関しては、拙著の魔窟探索の書·生物編において詳細が語られているた

め、そちらを参照していただきたい。彼の話の多くも参考にしたものであ

262

INFORMATIONS魔窟を踏破するために

る。

話によると、ディオレスはドラゴンさえも倒したという。彼の話を証明す

るものはなにひとつなかったが、おそらくこれは真実であろう。幼生のドラ
ゴンである可能性はあるが。

最後の刻·彼の死
私が彼の家をはじめて訪ねてから、かなりの時間が経った。

その日、私はこの本をほぼ書き上げ、その確認をしてもらおうとディオレ
スを訪ねた。しかし、私が彼の家で目にしたのは彼の遺骸だった。

彼はいくつかの宝物イェンダーの魔窟で手に入れたものであろう
を整理し、ベッドで息絶えていた。そして、傍らには私宛の遺書があった。

遺書によるとディオレスは自分の精神に異常があることを自覚していたよ
うだ。さらに、自分の命が残り少ないことをも知っており、だからこそ自ら

の頭脳が明断であるうちに、私にできるかぎりの情報を伝えてくれようとし
てくれたらしい。

自分が魔窟において体験した、さまざまな情報を私が書に記すことによっ
て、彼のように狂気に陥る者がわずかながらも少なくなることを望むという
ようなことが書かれていた。

それゆえ、私の研究としてわずかな人々の間に流通するはずであったこの
書は、公開されることとなった。

重ねていうが、かつてのディオレスは屈強の戦士であった。その男が、こ
のような姿になってしまうほどの狂気が魔窟には存在するのだ。この狂気と
戦うことができない者は、財宝が目当てであろうともイェンダーの魔窟に立
ち入るべきではない。

命以上の代償を支払わなければならないやもしれぬ試練であり、ディオレ
スの遺志を汲み取っていただければ幸いである。

最後の刻·彼の死

263

の話を証明す
そそのまま

Z

１１１ｍ

SSS

4

新

み積み飛

コマンド 一覧

渋谷

■行動するコマンド
『^』がついているものは、CTRL キーを押しながら指定の英字のキーを押
す。

『#』がついているコマンドは、まず #キーを入力してから指定の英字を
入力する。

·移動に関係するコマンド

>
く

４００

#j

階段を上って上の階へ行く(階段にいるとき)
階段を下って下の階へ行く(階段にいるとき)
休憩する
ドアを閉める
ドアを開ける

(テレポート能力があれば) テレポートする
別の場所へジャンプする

·自分の持ち物などを調べるコマンド
1.

すべての持ち物を表示する

I

指定した種類のアイテムを表示する

X

知っている呪文の一覧を表示する(「+」でも同じ)

)

装備している武器を表示する

[

装備している防具を表示する

=

はめている指輪を表示する

17

つけている魔除を表示する

$

持っている金貨を数える

一乗、

（１）

使っている道具を表示する
今までにどんな種類のものを見つけたかを表示する
罠の種類を調べる

行動するコマンド

265

·持ち物を操作するコマンド
A

身につけているすべての防具を外す

d

持ち物を下に置く

畠 山 正 Ｂ Ｅ Ｄ

いくつかの持ち物を下に置く

魔除、指輪をはめる
巻物、または呪文書を読む
はめている魔除や、指輪を外す

装備している防具のうち任意のものをひとつ外す
武器を持つ。「w-」で何も持たず素手になる

防具を身につける
足元にある物を拾う

#n

持っているアイテムに名前を付ける

・持ち物を使うコマンド
a

道具を使う

0

食料(あるいはモンスターの死体)を食べる

a

水薬を飲む
物を投げる。あるいは弓で矢を射る

Z

杖で打つ。魔法の杖ならば、その効果が現れるだろう

#d

持っている物を何かに浸す

·その他の行動

何か(通常は扉)を蹴る

呂

床にメッセージを刻む

b

商店で買った品物の代金を支払う

２
０
１
８
年
１
２
月
（
１
）
２
０
１
８
年
１
２
月
（
１
）
２
０
１
８
年
１
月
２
０
１
８
／
１
／
１
２
／
１
２
／
０
１
８
／
１
／
１
２
／
１
４
／
１
／
１
２
／
１
８
／
１
０
／
１
２
／
０
１
８
／
０
９

^D

隠し扉や罠を探す(通常、数回の探索が必要)

Z

呪文を唱える

...

足元に何があるか表示する

#c

隣にいる何かと話をする。

#f

鍵をこじ開ける

266

List of Commandsコマンドー覧

打 哲

怪物の持つ特殊能力を使う

#o

祭壇上で、神にいけにえを捧げる

#p

神に祈って助けを求める

紅抱批粒

持っているランプをこする

#w

顔を拭う

下にある箱、もしくはバックの中身を略奪する

その場に座る

(その能力があれば)不死の怪物を追い払う
罠を外す

■プレイヤーのためのコマンド
ヘルプメニューを開く

/

表示されているシンボルの説明を表示する

&

コマンドの動作説明を表示する

２ ０ ０ ０ ９４ｖ

?

直前に実行したコマンドを繰り返し実行する

個々の怪物に名前を付ける
オプションを設定する

直前のメッセージを再表示する(続けて実行することに
よって以前のメッセージが順々に表示されていく)

ゲームを放棄する

画面が壊れてしまった場合に表示しなおす

ゲームをセーブして終了する。次回は、セーブした場所
から続けられる

ＶＶ＃Ｘ

NETHACK のバージョンナンバーを表示する
NETHACK の履歴を表示する

NETHACK をコンパイルしたときのオプションを表示する

ディスカバリーモード(不死身モード)にはいる。いっ
たん入ると普通の状態には戻れない。

@
10

pickup オプションの ON/OFF。押すことによって切り替わ
る
DOS シェルに抜ける。ゲームに戻るには「exit」を入力する

プレイヤーのためのコマンド

267

あとがき

Hane gou enjoyey
your ofnn harking?
なんと驚いたことに、こんな本ができてしまいました(笑)。
思い起こせば去年のはじめに出たゲームコレクション30 を執筆するため

に、面白いフリーソフトゲームを探しはじめたのが、すべての始まりでし
た。この本で扱ったゲームはどれも優れものでしたが、中でも NetHack は
よほど私のフィーリングに合ったのか、はじめてプレイしたときはあっとい
う間に一昼夜が経っていたというほどでした。

また、ファイルサイズの関係上、ゲームコレクション30 へのネットハッ
クの添付は断念せざるを得なかったのですが、帰ってきたアンケート葉書を
見ると「ネットハックをプレイしたい」という声が比較的多かったのです。

だからといって一度紹介してしまったネットハックを単行本サイズで紹介
して、ディスクに載せるだけではつまらないし、あまりにも芸がない。いろ

いろと試験的なことも含めて、もっと面白くすることはできないものだろう

か と考え抜いた結果、こんな本ができてしまったわけです(笑)。
なんというか、ある共同執筆者は一時期連絡を絶ってしまうわ、イラスト
を発注したら、できあがったものはとんでもないものだったわで、企画立ち

上げから下手すると1年ほど経過してしまったという異常に大変な執筆でし
たが、なかなか面白かったというのが本音です。こういった仕事を続けてい
けると楽しいかもしれません。

そういったわけで今回も感想など送っていただければ、大変ありがたく存
じます。本当に読者の皆さんの声は力になりますので。

今度はどんな風にして皆さんの前に現れるか、ぜひお楽しみに(どうせゲ

ームコレクション30 のパート3だろうって? 私がそんなに素直な人間だ

268

Have you enjoyed your own hacking?あとがき

と思ったら大間違いです)。では、今回はこの辺りで暇を告げさせていただ
きます。

1993年·4·1 蓮川龍司郎

追伸
本書の添付ディスクに納められている NetHack のバージョンは 3.0j。

が、しかし。本書執筆の最後の最後になって、海の向こうで NetHack

3.1のリリースが、アナウンスされてしまったのであるっ! おまけに
PC-9801への移植も、比較的容易だったようで、すでにリリースされてい
る。さまざまな BBS などで配布も順調である。

変更点はアイテムの増加など色々あるようである。
だが、まだ筆者たちは NetHack 3.1 の全貌を把握していない。それに、

動作のほうだって(いや、その、なんだ)。
.と、ゆーわけで。

今回の収録に関しては NetHack 3.0jで平にご勘弁をお(前から「出る、
出る」言ってて全然出なかったのに。しくしく)。

Have you enjoyed your own hacking?あとがき

269

鴨川謙三男

6.08KAHAH

き出しさぬ前

698

た
１１１１１１７

た

10

な

+
r

＂

$ さ

おかえり

Freesoft library Game Collection Extra

NetHack the RPG-with FMP & MAG loader-

企画 · 監修

蓮川龍司郎

執筆

蓮川龍司郎 鈴木直幸 新木伸 伊庭宗一郎

表紙 CG · 中表紙 CG

AROUND^2

本文イラスト

CG

五菱清隆 たか 久納よう子 井上元博 石川恭子
久納よう子 五菱清隆 たか 井上元博

音楽

KID 上野栞 (Fiction)

Special thanx to ...

Kzoo ぐう SAM 子安進之介 篠崎砂美 M. Stephenson

● 本書およびゲームに関するご意見ご感想は弊社サービスセンター宛に書面

にてお送りください。ただし内容に関するご質問は、ゲームの性質上お答
えできない場合がありますのであらかじめご了承ください。

● 動作不良と思われる場合は、お名前ご住所ご使用のパソコン機種と、どの
ように操作したところどのようになるか前後の経過を含めて状況をお書き

のうえ、返信用封筒を同封して弊社サービスセンター宛に書面にてお送り
ください。電話でのお尋ねにはお答えしかねますのでご了承ください。

● 本書添付ディスクには容量の都合上 NetHack のソースコードは収録して
おりません。ソースコードをご希望の方には別にお送りしますので、本書
添付の読者カードに必要事項をご記入のうえご投函ください。

フリーソフトライブラリ·ゲームコレクション·エクストラ

ネット ハック

ジ

アール

ピー ジー

NetHack the R. P. G.
発行日 1993年7月14日

著者

はすかわりょう し ろう

い ば そういちろう

すず き なおゆき

蓮川龍司郎 ·伊庭宗一郎·鈴木直幸·
あら き

しん

新木 伸

発行者 牧谷秀昭
発行所 秀和システムトレーディング株式会社
〒107 東京都港区赤坂8-5-29チェッカービル
TEL 03-3470-4941

印刷所 壮光舎印刷株式会社 Printed in Japan

ISBN4-87966-322-0 C3055
定価はカバーに表示してあります。
乱丁、落丁本はご面倒ですが弊社営業宛にご送付ください。送
料弊社負担にてお取替えいたします。

